Leo Huovinen

Chattibottien tukemat
kyberhyökkäykset

Metropolia Ammattikorkeakoulu
Insinööri (AMK)
Tieto- ja viestintätekniikka
Insinöörityö
21.5.2023

Tiivistelmä
Tekijä:
Otsikko:
Sivumäärä:
Aika:

Leo Huovinen
Chattibottien tukemat kyberhyökkäykset
32 sivua
21.5.2023

Tutkinto:
Tutkinto-ohjelma:
Ammatillinen pääaine:
Ohjaajat:

Insinööri (AMK)
Tieto- ja viestintätekniikan insinööri
Ohjelmistotuotanto
Lehtori Ilpo Kuivanen

Keskityin insinöörityössäni ChatGPT:hen ja siihen, miten sitä voisi hyödyntää osana
kyberhyökkäyksiä. ChatGPT julkaistiin vuoden 2022 lopussa ja sen jälkeen se on
saanut mediassa suurta huomiota. ChatGPT:n kyky tuottaa ihmismäistä tekstiä ja
vastaamaan vakuuttavasti käyttäjän asettamiin kysymyksiin aiheesta kuin aiheesta
sai minut kiinnostumaan, voisiko näin edistyksellistä tekniikkaa hyödyntää kyberhyökkäyksien teossa. Insinöörityölläni ei ollut erillistä tilaajaa, vaan lähdin toteuttamaan
sitä puhtaasti omasta mielenkiinnosta.
Insinöörityössäni käyn läpi ChatGPT:n pohjaa, jonka päälle se on rakennettu, kehitysprosessia ja sen toimintaa. Kun ChatGPT:n toiminta ja kyvyt on tullut tutuksi, niin
siirrytään ChatGPT:n hyödyntämiseen kyberhyökkäyksissä. Avaan kyberhyökkäysosiossa asioita kuten ChatGPT:n käyttämistä osana kalasteluviestien ja haittaohjelmien tekoa. Lopuksi käyn läpi lyhyesti keinoja, miten suojaudutaan hyökkäyksiltä, ja pohditaan aiheuttaako ChatGPT tulevaisuudessa uhkaa kyberturvallisuudelle.
Päätarkoituksena insinöörityössäni oli kasvattaa ymmärrystä chattiboteista kuten
ChatGPT:stä ja selvittää minkälaisissa kyberhyökkäyksissä chattibotteja on mahdollista käyttää.
Avainsanat:
ChatGPT, kyberhyökkäys, kalastelu, LLM
__________________________________________________________
Tämän opinnäytetyön alkuperä on tarkastettu Turnitin Originality Check -ohjelmalla.

Abstract
Author:
Title:
Number of Pages:
Date:

Leo Huovinen
Cyberattacks Supported by Chatbots
32 pages
21 May 2023

Degree:
Degree Programme:
Professional Major:
Supervisors:

Bachelor of Engineering
Information and Communication Technology
Software Engineering
Ilpo Kuivanen, Senior Lecturer

The thesis focuses on ChatGPT and how it could be utilized as a part of cyberattacks. ChatGPT was released at the end of 2022 and has since received a lot of media attention for its ability to generate human-like text and convincingly answer questions on any topic. The question here is whether such advanced technology could be
used in cyberattacks.
The thesis covers the foundation of ChatGPT, its development process, and its functioning. Furthermore, the thesis explores the use of ChatGPT in part of cyberattacks
discussing e.g. using ChatGPT in writing phishing messages and malware creation.
Finally, the thesis briefly reviews ways to protect oneself from attacks and whether
ChatGPT poses a threat to cybersecurity in the future.
Keywords:

ChatGPT, cyberattacks, phishing, LLM

Sisällys
Lyhenteet
1

Johdanto

1

2

LLM ja ChatGPT

2

2.1 Laajat kielimallit

2

2.2 GPT

5

3

2.2.1 ChatGPT

5

2.2.2 ChatGPT:n käyttäminen

10

2.2.3 ChatGPT:n vahvuudet ja heikkoudet

11

Kyberhyökkäykset

12

3.1 Chattibottien käyttö kyberhyökkäyksissä

12

3.2 Kalastelu

14

3.3 Haittaohjelmien kirjoittaminen

15

3.4 Valheelliset ChatGPT:t

19

Suojautuminen

23

4.1 ChatGPT:n käytön sääntely ja asetukset

23

4.2 Suojautuminen kalastelulta

23

4.3 Haittaohjelmilta suojautuminen

24

5

Tulevaisuuden uhkakuvat

25

6

Yhteenveto

27

4

Lähteet

29

Lyhenteet ja käsitteet
RLHF:

Reinforcement Learning from Human Feedback. ChatGPT:n koulutustapa tuottamaan parempia vastauksia, jossa hyödynnetään ihmisten antamaa palautetta.

LLM:

Large Language model. Suomennettuna laaja kielimalli. LLM:ää käytetään yleensä ratkaisemaan ongelmia kuten mikä voisi olla seuraava sana lauseen jatkoksi.

SFT:

Supervised Fine-Tuning. Tapa, jolla kielimallia ohjatusti opetetaan
vastaamaan kysymyksiin halutulla tavalla.

PPO:

Proximal Policy Optimization. PPO on OpenAI:n julkaisema vahvistusoppimisen algoritmi, jota OpenAI käyttää sen helppouden ja hyvän suorituskyvyn takia.

GPT:

Generative Pre-trained Transformer. GPT on tekoälypohjainen kielimalli, joka käyttää syväoppimistekniikoita tuottaakseen ihmismäistä
tekstiä. GPT-mallit on kehittänyt OpenAI.

ChatGPT: OpenAI:n julkaisema chattibotti, joka pystyy vastaamaan käyttäjän
antamaan syötteisiin.
Prompt Engineering: Suomennettuna kehotteen suunnittelu on tapa hienosäätää
kehotetta niin, että tekoälyyn pohjautuvista teknologioista saa parhaimman mahdollisen vastauksen.
DAN:

Do Anything Now. Yleensä sarja kehotteita, joilla voi esimerkiksi ohittaa ChatGPT:n asettamat rajoitukset sisällön tuottamisessa.

CDR:

Content Disarm and Reconstruction. CDR on metodi, jolla voidaan
purkaa haitallinen osa tiedostoista ja rakentaa se uudelleen toimivaksi.

1

1 Johdanto
Koko ajan kasvava laskentateho on mahdollistanut laajoihin kielimalleihin perustuvien chattibottien tulon markkinoille. Suuret yritykset kilpailevat isoilla rahoilla siitä, kuka saa vakiinnutettua paikkansa chattibottien johtajana. Laajojen
ihmismassojen käyttöön teknologia on hyvin uusi ja eikä ole vielä täysin selvillä
mihin kaikkeen chattibotit kykenevät nyt ja tulevaisuudessa. Julkisuudessa on
paljon keskusteltu siitä, miten chattibotit saattavat uudistaa työmaailman ja miten monet saattavat menettää työpaikkansa chattibottien takia. Tämä keskustelu on ollut hyvin voimakasta sen takia, koska ChatGPT:n tyyppiset chattibotit
tuottavat tekstiä, jota on vaikeaa erottaa oikean ihmisen tuottamasta tekstistä.
Tämä herätti mielenkiintoni aiheeseen, sillä noin edistyksellistä tekniikkaa saatetaan pystyä hyödyntämään kyberhyökkäyksien tekoa varten.
Chattibotteja on markkinoilla monenlaisia, mutta insinöörityössäni keskitytään
LLM:ään (Large Language Model) eli suomennettuna laajoihin kielimalleihin
pohjautuviin chattibotteihin kuten ChatGPT:hen. ChatGPT valikoitui chattiboteista erityisesti tarkasteltavaksi, koska se on saanut eniten huomiota mediassa,
ja se on käytännössä kaikkien ihmisten käytettävissä. Näitä edistyksellisiä teknologioita pystyvät rikolliset luultavasti käyttämään tulevaisuudessa monen
tyyppiseen kyberhyökkäykseen, mutta insinöörityössäni keskitytään pääasiallisesti jo nyt tunnettuihin hyökkäysmahdollisuuksiin kuten kalasteluviestien tekoon ja haittaohjelmien kirjoittamiseen.
Kirjoitan aiheesta omasta mielenkiinnostani eli tällä työllä ei ole toimeksiantajaa.
Insinöörityöni tarkoituksena on nostaa esille chattibottien tuomat mahdolliset uhkat ja väärinkäytön mahdollisuudet sekä myös kasvattaa ihmisten tietoisuutta
chattiboteista turvallisuuden kannalta. Tutustun aiheeseen lukemalla verkkoaineistoja ja kokeilemalla chattibottia.

2

2 LLM ja ChatGPT
Tässä osassa tutustutaan tarkemmin laajoihin kielimalleihin ja syvennytään niiden toimintaan. Lisäksi käydään läpi laajoihin kielimalleihin pohjautuvan ChatGPT:n toimintaa ja siihen, miten sitä on koulutettu tuottamaan ihmisen kaltaista
tekstiä.

2.1 Laajat kielimallit
Laajat kielimallit ovat koneoppimismalleja, jotka käyttävät syväoppimisalgoritmeja ymmärtääkseen ja prosessoidakseen luonnollista kieltä. Laajat kielimallit
voivat suorittaa monenlaisia tehtäviä kuten kääntää kieltä, analysoida lauseita ja
käydä keskustelua chattibotin roolissa. Laajoja kielimalleja koulutetaan valtavilla
määrillä dataa, ja datan määrä on vain koko ajan kasvamassa. Käytännössä nykyään kielimallit voidaan kouluttaa melkein kaikella, mikä on kirjoitettu internetiin
pitkällä aikavälillä. Tämä koulutus mahdollistaa sen, että laajat kielimallit voivat
ymmärtää monimutkaista tekstidataa, havaita kokonaisuuksia sekä sanojen välisiä suhteita ja myös tuottaa kieliopin mukaista tekstiä. Tämän toiminnan mahdollistaa moni eri tekijä, mutta toiminnan peruspalikat voidaan jakaa viiteen tärkeään osaan. Kuvassa yksi on kuvattu osat, joilla laajat kielimallit on rakennettu
ymmärtämään ja prosessoimaan luonnollista kieltä. (1; 2.)

3

Kuva 1. Laajojen kielimallien peruspalikat. (3.)

Mitä kuvassa yksi olevat käsitteet tarkoittavat? Aloitetaan ylimmästä pallosta,
jossa on termi tokenization. Kielimallit eivät ole itsestään viisaita, vaan niitä täytyy kouluttaa ymmärtämään luonnollista kieltä. Malli pystyy ymmärtämään tekstipätkää paremmin, kun se muutetaan erillisiksi sanoiksi, osamerkkijonoiksi tai
merkeiksi. Tätä muutosprosessia kutsutaan nimellä Tokenization. Tokenization
tehdään yleensä käyttäen hyödyksi osamerkkijono algoritmeja, jotka helpottavat
tekstin jakamista pienempiin yksiköihin. Tätä tapaa käyttäen mallin sanavarasto
ei kasva turhan suureksi, ja samalla malli pystyy vielä tuottamaan monipuolista
tekstiä. (1.)
Upotukset eli embeddings ovat sanoja esittäviä jatkuvia vektoreita, joiden avulla
pystytään mittaamaan, kuinka läheisesti sanat liittyvät toisiinsa. Upotuksien
avulla malli voi muuntaa käsitteellisesti samankaltaiset sanat neuroverkkojen
ymmärtämään vektori muotoon. Sanoista luodut vektorit asetetaan moniulotteiseen tilaan, jossa pystyy matemaattisesti mitata vektorien etäisyyden toisistaan.
Vektorien pitkä välimatka toisistaan kertoo sen, ettei sanat liity juurikaan toisiinsa ja lyhyt välimatka sen, että sanat ovat läheisesti toisiinsa liittyviä. Kun

4
laajat kielimallit ovat oppineet upotukset niin mallien tuottamat vektoriesitykset
pystyvät myös ymmärtämään monimutkaisia luonnollisessa kielessä olevia
haasteita kuten analogioita sekä synonyymejä. (1.)
Mallien toiminnan kannalta on tärkeää, että malli jättää tekstin vähemmän tärkeät yksityiskodat huomiotta ja keskittyy vain tärkeimpiin kohtiin. Tämän toteutuksessa käytetään hyödyksi attention eli huomiointi mekanismeja, jotka antavat
mallille kyvyn verrata sanojen tärkeyttä suhteessa toisiinsa. Tämä kyky keskittyä valikoidusti tiettyihin kohtiin tekstissä onnistuu antamalla syötteessä tokeneille eli merkeille eri painoarvoja. Keskittymisen painottuminen vain osaan
tekstistä on erittäin merkityksellistä, kun yritetään huomioida esimerkiksi edellisissä lauseissa olevien sanojen riippuvuuksia suhteessa tulevaan uuteen sanaan ja parantaessa mallin ymmärrystä luonnollisen kielen pienistä yksityiskohdista. (1.)
Seuraavaksi vuorossa on kuvassa yksi oleva pallo, jossa on termi pretraining eli
esikoulutus. Kuten aikaisemmin mainitsin, niin laajat kielimallit koulutetaan käsittämättömän suurella määrällä dataa. Esimerkiksi OpenAI:n GPT-3-malli on
koulutettu noin 570 GB:n kokoisella koulutusdatalla. Esikoulutuksen tarkoituksena on opettaa mallille sanojen välisiä suhteita, tavallisia kielikaavoja ja muita
tärkeitä kieleen liittyviä oppeja. Esikoulutuksen voi toteuttaa ohjattuna, ohjaamattomana tai itseohjattuna. Esikoulutus on nimensä mukaisesti vain pohjatyö,
jotta mallin voi myöhemmin hienosäätää tiettyä tarkoitusta varten pienemmällä
tehtävään tarkoitetulla koulutusdatalla. (1; 4.)
Kun mallin esikoulutus on suoritettu, niin seuraavaksi mallin koulutuksessa oppima tieto siirretään uuden tehtävän hoitamista varten ja tätä kutsutaan nimellä
transfer learning eli suomennettuna siirto-oppi. Siirto-oppia käytetään, koska se
vähentää tarvetta merkatuille koulutusdatoille, kun malli pystyy hyödyntämään
jo oppimaansa laajaa yleiskielitaitoa. Siirto-oppi toteutetaan yleensä hienosäätämällä esikoulutettua mallia pienemmällä uuteen tehtävään sopivalla datalla,
jonka asiantuntijat ovat laatineet, jotta malli saavuttaisi korkean kyvykkyyden
sille tarkoitetussa tehtävässä. (1.)

5

2.2 GPT
GPT eli generative pre-trained transformer kuuluu laajojen kielimallien sukuun.
GPT-mallit ovat keinotekoisia neuroverkkoja, jotka pohjautuvat transformer arkkitehtuuriin. Ne käyttävät syväoppimista tuottaakseen ihmismäistä tekstiä mallille annetun tekstipohjaisen syötteen perusteella. GPT-mallit koulutetaan valtavalla määrällä dataa, jota kerätään usein internetistä. Yritys nimeltä OpenAI julkaisi ensimmäisen GPT-mallin vuonna 2018, josta kehitys lähti liikkeelle. Heti
seuraavana vuonna he julkaisivat GPT-2 ja vuonna 2020 GPT-3. Vuonna 2022
he julkaisivat InstructGPT:n ja ChatGPT:n, johon työssäni keskitytään. Vuonna
2023 on julkaistu viimeisin malli GPT-4, joka on ChatGPT:tä parempi esimerkiksi vaikeiden pulmien ratkaisemisessa. Alkuun kehityksessä tärkeimpänä tekijänä oli laskennallisen tehon kasvaminen, jolloin uusia malleja pystyttiin kouluttamaan huomattavasti suuremmilla määrillä dataa. Tämä antoi malleille laajemman tietopohjan ja mahdollisuuden suoriutua monipuolisemmista tehtävistä.
Esimerkiksi GPT-2 koulutettiin 40 GB:n kokoisella tekstidatalla, kun taas GPT-3
koulutettiin 570 GB:n kokoisella tekstidatalla, joka on huomattavan suuri ero.
Laskennallisen tehon kasvamisen jälkeen suurin edistysaskel on ollut ihmisten
antaman palautteen liittäminen malleihin. (4; 5.)

2.2.1 ChatGPT
Aikaisemmissa luvuissa on tutustuttu teknologioihin ja tapoihin, joiden avulla
ChatGPT:n pohja on rakennettu. ChatGPT on siis tekoälypohjainen kielimalli,
joka ymmärtää ja tuottaa luonnollista kielitä. Tällä hetkellä ChatGPT pystyy vastaamaan käyttäjän esittämään syötteeseen kymmenillä eri kielellä mukaan lukien myös suomen kielen. ChatGPT:n toiminta eroaa perinteisistä hakukoneista
niin, että se ei hae sivustoja, joista käyttöjä haluaisi etsiä tietoa, vaan se luo
oman vastauksensa. ChatGPT:ssä on myös tavallista ihmisten välistä keskustelua muistuttava ominaisuus, jossa käyttäjä pystyy vastauksen saatuaan tarkentamaan omaa kysymystään ja botti pystyy jatkamaan edellistä vastaustaan tai
luomaan kokonaan uuden vastauksen.

6
ChatGPT-kehitysprosessia ei ole vielä yksityiskohtaisesti julkaistu, mutta sen
toiminta on kehitetty samalta pohjalta kuin InstructGPT:n. ChatGPT:n kehittäjä
yritys OpenAI kuvailee niitä sisaruksiksi ja kertoo tehneensä koulutusprosessissa pieniä muutoksia vain datankeräysasetuksissa. Tämä mielessä pitäen
seuraavaksi selitetään InstructGPT:n koulutusprosessin pohjalta, miten ChatGPT on saatu vastaamaan niin hyvin käyttäjän luomiin kyselyihin. RLHF (Reinforcement Learning from Human Feedback) eli suomennettuna tuettu oppiminen ihmisen palautteesta on se tekijä, joka on mahdollistanut mallin vastauksien
mukailemaan käyttäjän toivomuksia. RLHF koostuu käytännössä kolmesta eri
kohdasta, jotka käydään läpi seuraavaksi (4; 6).
Ensimmäisenä on SFT eli Supervised Fine Tuning -malli. Malli pohjautuu aikaisempaan GPT-3-malliin, mutta se hienosäädettiin omaan tarkoitukseensa asiantuntijoiden luoman koulutusdatan avulla. Koulutusdatassa jokaisella kehotteella on oma tiedetty vastaus, jonka avulla malli pystyy oppimaan oikeanlaiset
tavat vastata syötteisiin. Kehotteet tai syötteet kerättiin oikeilta käyttäjiltä, johon
sitten asiantuntijat laativat sopivia vastauksia. Kuvassa kaksi havainnollistetaan,
miten SFT-mallin koulutusprosessi etenee. Prosessi alkaa kehotteiden keräämisestä ja vastauksien laatimisesta kehotteisiin, jonka jälkeen tätä luotua dataa
voidaan hyödyntää mallin hienosäätämisessä. (4; 7, s. 8; 8.)

7

Kuva 2. SFT-prosessi kuvattuna. Kuvassa vasemmassa laidassa on mustalla
tekstillä OpenAI:n itse tekemät kuvaukset prosessista. Oikeassa laidassa punaisella tekstillä on verkkoaineiston kirjoittajan lisäämät tarkennukset, jotka ovat
kirjoitettu InstructGPT:n koulutusprosessin mukaisesti. (9.)

Kuten kuvasta 2 nähdään niin prosessin lopputuloksena oli syöte- ja vastauspareja, joilla SFT-mallia pystyttiin kouluttamaan. Tämän prosessin jälkeen malli
pystyi antamaan käyttäjien tekemiin kyselyihin paremmin sopivia vastauksia
kuin aiemmin. (4.)
Seuraavaksi mallia hiottiin kouluttamalla palkintomalli, jossa mallin syötteet ovat
aikaisemmasta poiketen kehotesarjoja ja vastauksia. Mallin tekemää vastausta
kutsutaan palkinnoksi. Palkintomallia tarvitaan, jotta pystytään hyödyntämään
tuetun oppimisen mallia, jossa malli oppii tuottamaan parhaiden palkintojen vastauksia eli toisin sanottuna parhaiten sopivia vastauksia käyttäjän tekemiin kehotteisiin. Palkintomallia opetettiin esittämällä asiantuntijoille SFT-mallin

8
tuottamia vastauksia, jotka sitten asiantuntijat laittoivat järjestykseen parhaasta
huonoimpaan. Tätä arvosteltua dataa käytetään palkintomallin kouluttamisessa,
jonka myötä malli pystyy oppia ihmisten mielestä parhaimman vastausmallin
sille esitettäviin kehotteisiin. (4; 7, s. 8; 8.)
Viimeisessä kolmannessa vaiheessa kehitetään Reinforcement Learning model
eli suomennettuna vahvistusoppimisen malli, jossa edellisten vaiheiden aikana
mallin saamat uudet kyvyt asetetaan kokeeseen, ja sille esitetään joku satunnainen uusi kehote ja mallin tehtävänä on palauttaa vastaus siihen. Malli käyttää vastauksen luontiin palkintomalli vaiheessa oppimaansa käytäntöä. Käytäntö on strategia, jolla malli oppi suorittamaan tehtävänsä eli tässä tapauksessa antamaan vastauksia, joista se sai parhaimman palkinnon. Samalla tavalla kuin palkintomallissa kehote ja vastaus parille määritetään palkintoarvo ja
sillä jatkuvasti kehitetään mallin oppimaa käytäntöä. (4; 7, s. 9; 8.)

9

Kuva 3. Reinforcement Learning model eli Vahvistusoppimisen malli kuvattuna.
Vasemmassa laidassa on OpenAI:n kirjoittamat selvennykset ja oikealla punaisella tekstillä on verkkoaineiston kirjoittajan lisäämät tarkennukset. (10.)

Kuvassa 3 on kuvattu viimeisen vaiheen eteneminen ja se, kuinka mallin käytäntöä päivitetään hyödyntämällä metodia nimeltä PPO (Proximal Policy Optimization). PPO on OpenAI:n julkaisema vahvistusoppimisen algoritmi, jonka he
ovat todenneet tehokkaaksi ja helpoksi käyttää. Käytännön päivittäminen palkinnon avulla saattaa johtaa ylioptimointiin. Tämän estämiseksi palkintoon lisättiin
Kullback-Leibler-sakko, jonka tarkoituksena on vähentää uuden mallin antamien
vastauksien eroavaisuutta alkuperäisen SFT-mallin antamien vastauksien
kanssa. (4; 7, s. 9; 8.)

10
Näillä toimilla mallin toiminta saatiin aikaisempaa GPT-3-versiota auttavammaksi, todenmukaisemmaksi ja haitattomammaksi. ChatGPT:n toiminnassa on
kuitenkin vielä rajoituksia, eikä se aina toimi oikein. ChatGPT voi joskus esimerkiksi kirjoittaa järkevältä kuulostavia vastauksia, jotka eivät välttämättä pidä
paikkaansa. Se myös saattaa olettaa, mitä käyttäjä haluaa tietää ja näin vastaa
käyttäjän mielestä vääränlaiseen kysymykseen. Malli saattaa myös vielä vastata haitallisiin kyselyihin tai esittää puolueellisia vastauksia. (6.)

2.2.2 ChatGPT:n käyttäminen
ChatGPT:n käyttäminen on käyttäjälle varsin helppoa. Käyttäjän tarvitsee vain
syöttää käyttöliittymään kehote tai kuva, joiden pohjalta botti yrittää ymmärtää
käyttäjän tarkoituksen ja luo siihen soveltuvan vastauksen. Käyttäjän luomat kehotteet toimivat tiedonvälityksen välineenä käyttäjän ja chattibotin välillä, jonka
takia halutun vastauksen saamisessa kehotteiden selkeys ja tarkka muotoilu
ovat tärkeässä roolissa. Hyvin suunnitelluilla kehotteilla voidaan siis vaikuttaa
ChatGPT:n toimintaan positiivisesti ja niiden merkitys näkyy käyttäjälle chattibotin käytön aikana ominaisuuksissa kuten:
•

käytettävyys

•

joustavuus

•

tehokkuus

•

oppiminen.

Kehotteet helpottavat ChatGPT:n käytettävyyttä, koska ne mahdollistavat suoraviivaisen ja helposti ymmärrettävän kommunikaation käyttäjän ja chattibotin
välillä. Käyttäjän huolella suunnittelemat kehotteet mahdollistavat tekoälyn joustavuuden sen monipuoliseen soveltamiseen eri käyttökohteissa ja tehtävissä.
Ne ohjaavat tekoälyn toimintaa ja auttavat tuottamaan tarkoituksen mukaista sisältöä eri konteksteissa. Kehotteet myös mahdollistavat käyttäjän nopean ja tehokkaan vuorovaikutuksen tekoälyn kanssa. Käyttämällä selkeitä ja lyhyitä kehotteita saa tekoälyn tuottamaan halutunlaisia vastauksia ilman tarvetta ylimääräiselle kommunikoinnille ja tarkennuksille. Viimeiseksi kehotteet tarjoavat

11
käyttäjille mahdollisuuden syventyä tutkimaan ja kokeilemaan chattibottien toimintaa, ja siten oppia käyttämään niitä tehokkaammin uusissa tilanteissa. (11.)
Ideaalisen kehotteen kuuluisi olla selvä, yhtenäinen ja yksityiskohtainen, jotta
käyttäjä pystyy tukemaan tekoälyä tuottamaan laatimaansa kysymykseensä
hyödyllisen ja paikkansapitävän vastauksen. Mitä ideaalisen kehotteen luomisessa käyttäjän kannattaa ottaa huomioon? Täydellisen kehotteen luomiseksi
käyttäjän on ensiarvoisen tärkeää olla selkeä ja spesifinen siitä, mitä halutaan
ChatGPT:ltä. Kehotteen tulisi olla tarpeeksi yksityiskohtainen, jotta tekoäly ymmärtää käyttäjän vaatimukset, mutta tarpeeksi avoin, jotta se pystyy käyttämään
omaa luovuuttaan. Tekoäly yrittää aina vastata käyttäjän luomiin kehotteisiin,
jonka takia epämääräiset tai epäselvät kehotteet johtavat käyttäjän kannalta
epäolennaisiin tai sekaviin vastauksiin. Taustatietojen ja käsitteiden selittäminen
ja avaaminen kehotteessa auttaa ChatGPT:tä ymmärtämään aihepiiriä paremmin ja tuottamaan tarkempia vastauksia. On myös tärkeää välttää harhaanjohtavia kysymyksiä, jotka saattavat vaikuttaa tekoälyn vastaukseen oletusten tai
ennakkoluulojen takia. Kehote kannattaa jakaa pienempiin ja vaiheittaisiin osiin,
jotta ChatGPT pystyy tuottamaan paremmin järjestettyjä, yhtenäisiä ja yksityiskohtaisia vastauksia. (12.)

2.2.3 ChatGPT:n vahvuudet ja heikkoudet
Yksi ChatGPT:n vahvuuksista on sen monipuolisuus. Se pystyy suoriutumaan
monenlaisista tehtävistä kuten selittämään historiasta, tuottamaan lyhyitä esseitä ja artikkeleita, kirjoittamaan runoja, vastaamaan koekysymyksiin ja simuloimaan chattihuonetta. ChatGPT on myös helposti saavutettavissa ja helppo
käyttää. ChatGPT:tä on mahdollista käyttää ilmaiseksi, jos ei halua maksullista
versiota, joka on tavallista versiota paremmin käytettävissä ja siinä on nopeampi vastauksen generointinopeus. ChatGPT:n erityinen vahvuus on sen tekstin tuottamiskyvyssä, ja se voi nopeasti generoida vastauksia.
Vaikka ChatGPT kykeneekin moneen, niin heikkouksiakin siltä löytyy. Yhtenä
heikkoutena voidaan pitää sen tunneälykkyyden puutetta. Tekoälypohjaisena

12
kielimallina sillä ei ole tunteita tai kykyä empatiaan. ChatGPT:n vastaukset saattavat olla myös puolueellisia, sillä siihen on heijastunut koulutusdatassa olevat
puolueellisuudet, jotka tulevat nykymaailmasta. ChatGPT ei myöskään ole yhteydessä internetiin, jonka takia sen tiedot eivät päivity jatkuvasti ja sen tietämys
insinöörityöni kirjoitushetkellä on vuoden 2021 jälkeisistä tapahtumista rajattua.

3 Kyberhyökkäykset
Tässä osiossa pureudutaan siihen, miten laajoihin kielimalleihin pohjautuvia ohjelmia kuten ChatGPT:tä voidaan käyttää kyberhyökkäyksissä. Osiossa käydään myös läpi, miten ChatGPT:n julkisuutta on hyödynnetty osana huijauksia.

3.1 Chattibottien käyttö kyberhyökkäyksissä
ChatGPT pääasiassa tuottaa siis ihmisen käyttämää luonnollista kieltä, mutta
myös pystyy tuottamaan koodia monella eri ohjelmointikielellä. Tämänhetkisellä
versiolla se pystyy jo luomaan perustyökaluja moneen erilaiseen haitalliseen
tarkoitukseen. Tunnistettuja hyökkäystyyppejä, joihin LLM:ään pohjautuvia sovelluksia voidaan käyttää ovat:
•

kalastelu

•

käyttäjän manipulointi

•

haittakoodin generointi.

Tämän on kuitenkin jo kehittäjät tiedostaneet mallien julkaisusta lähtien. OpenAI
on yrittänyt aktiivisesti tehdä ChatGPT:stä haitattoman työkalun ja on lisännyt
siihen turvallisuusominaisuuksia estääkseen käyttäjiä hyödyntämästä mallia
haitalliseen tarkoitukseen. Yksi keino on ollut lisätä moderaattori, joka arvioi
käyttäjän antaman kehotteen, ja jos kehote kuuluu määritettyjen haitallisen sisällön alueeseen, niin moderaattori rajoittaa ChatGPT:tä vastaamasta syötteeseen käyttäjän haluamalla tavalla. Esimerkiksi jos ChatGPT:tä pyytää kirjoittamaan haittaohjelman, niin malli kohteliaasti kieltäytyy kirjoittamasta ja kertoo,
että se on sääntöjenvastaista. Kuitenkin vielä monet OpenAI:n tekemistä turvatoimista on kierrettävissä helposti kehotteen paremmalla suunnittelemisella.

13
Tätä kutsutaan prompt engineering -nimellä, joka voitaisiin suomentaa kehotteen suunnitteluksi. Prompt engineering on verrattain uusi käsite, jolla tarkoitetaan käyttäjän tapoja säätää paras mahdollinen tapa kysyä kysymys tekoälysysteemiltä, jotta saa haluamansa vastauksen. Kuten aikaisemmassa osiossa todettiin, niin kehotteen muotoilu on erittäin tärkeää, että ChatGPT saadaan toimimaan käyttäjän haluamalla tavalla. Prompt engineering on erittäin hyödyllinen ja
tarvittava osa tekoälytyökalun käyttämisessä, mutta sitä voidaan myös hyödyntää moderaattorin asettamien rajoitusten ohittamiseen ja näin saada sen tuottamaan haitallista sisältöä. (13, 14, s. 5, 7–8; 15, s. 16–17.)
Vaikka ChatGPT:n rajoituksien toimivuutta koko ajan kehitetään lisää ja joitakin
aukkoja on saatu jo paikattua, niin haitallisen sisällön tuottamiseen on vielä monia keinoja prompt engineeringin avulla. Yleisimpiä tapoja ohittaa moderaattori
ChatGPT:n tapauksessa ovat:
•

Annetaan vastaus ja kysytään ChatGPT:tä tuottamaan sitä vastaava
kehote.

•

Pyydetään ChatGPT:tä antamaan vastaus koodinpätkänä tai esittämällä kuvitteellista henkilöä, joka puhuu aiheesta.

•

Muutetaan moderaattorin estojen laukaisevia sanoja ja muuttamalla
kontekstia myöhemmin.

•

Keksitään kuvitteellisia esimerkkejä, jotka ovat helposti muutettavissa oikeiksi tapahtumiksi.

•

Muutetaan tyyliä ja mielipidettä hitaasti keskustelun edetessä.

Mallin suojauksen murtamiseen ja estojen kiertämiseen on myös jo ehditty kehittämään edistyksellisiä kehotteita ja ohjeistuksia. Yksi suojauksen murtamistapa on nimeltään DAN (Do Anything Now), joka on erityisesti kehitetty kehote
tai kehotesarja, jolla pystytään ohittamaan OpenAI:n asettamat suojaukset.
DAN:in avulla ChatGPT saadaan vastaamaan mihin tahansa syötteeseen,
vaikka se olisi haitalliseen tarkoitukseen. (14, s. 5–6.)

14

3.2 Kalastelu
Verkkourkinta eli kalastelu on petos, joka yleensä suoritetaan naamioimalla
sähköposti tai jokin muu viesti luotettavan yrityksen tai henkilön lähettämäksi,
mutta sisältää saastuneen linkin tai liitteen. Kyberrikolliset käyttävät kalastelua
hyödykseen, koska on paljon helpompaa saada uhri klikkaamaan luotettavalta
näyttävää saastunutta linkkiä kuin muuten murtaa tietokoneen tai muun laitteen
turvauksia. Kalasteluhyökkäykset saadaan erityisen toimiviksi, kun hyökkääjät
tekevät viesteistä henkilökohtaisempia kuten esimerkiksi puhumalla viestissä
uhrin työstä, henkilökohtaisesta historiasta, kiinnostuksista tai muusta tekemisestä. Tämä vaatii tiedonkeruu työtä. Hyökkääjät voivat kerätä tietoa muun muassa sosiaalisesta mediasta ja LinkedInistä. Viestin pitää olla riittävän uskottava, että uhrin saa klikkaamaan saastunutta linkkiä. Saastuneesta linkistä tai
liitteestä klikkaaminen voi johtaa uhrin väärennetylle sivustolle tai lataamaan
huomaamattaan laitteelleen haittaohjelman. Väärennetyille sivustoille ohjaamisen tarkoitus yleensä on saada uhri täyttämään lomake, johon uhri sitten kirjoittaa henkilökohtaista tietoa kuten salasanoja, käyttäjätunnuksia sekä pankkikortin tietoja. Kuvassa 4 on kalasteluhyökkäyksen kulku kuvattuna.

Kuva 4. Kalasteluhyökkäyksen kulku kuvattuna. (16.)

15
Laajoihin kielimalleihin perustuvia sovelluksia voidaan käyttää kalasteluviestien
teossa, jolloin viestien teko nopeutuu sekä kielioppi paranee. Kalasteluviestit
usein tunnistetaankin huonosta kieliasusta ja kirjoitusvirheistä. ChatGPT:ssä
pystyy lyhyelläkin syötteellä saamaan aikaan uskottavan kuuloisia viestejä.
FBI:n vuoden 2021 raportin mukaan kalastelu oli kaikkein suurin rikostyyppi
Amerikassa, joten noin suosittuna rikostyyppinä rikolliset varmasti yrittävät kaikin mahdollisin keinoin parantaa viestien uskottavuutta. (17; 18.)
Kyberturvallisuuteen koulutuspalvelua tuottava yritys Hoxhunt on tehnyt tutkimuksen siitä, kuinka hyvin ChatGPT:n luomat kalasteluviestit pärjäävät ihmisten
luomille viesteille. Tutkimuksessa ihmiset laativat neljä kehotetta, joiden pohjalta
botti ja ihmiset suunnittelivat uskottavilta kuulostavia kalasteluviestejä. Hoxhuntin omassa verkossaan he lähettivät yli 100 eri maahan simulaatiosähköposteja
noin 50 tuhatta kappaletta, joiden avulla he pystyivät selvittämään, onko käyttäjä klikannut haitallista linkkiä vai ilmoittanut viestistä eteenpäin turvallisuusuhkana. Tuloksena oli, että ihmisten luomat kalasteluviestit olivat vielä bottien luomia viestejä parempia ja haitallista linkkiä klikattiin noin 4,2 prosentista kaikista
ihmisten luomista sähköposteista. Vastaava tulos botin luomille sähköposteille
oli 2,9 prosenttia. Tämä tutkimus antaa osviittaa siitä, että ihminen pystyy vielä
luomaan uskottavampia kalasteluviestejä, mutta teknologian kehittyessä noin
pienen välimatkan kurominen umpeen voi tapahtua nopeastikin. Lisäksi täytyy
muistaa, että ihmiset, jotka loivat sähköposteja, olivat ammattilaisia ja osasivat
kieltä hyvin. Esimerkiksi kieltä huonosti puhuvat kalasteluviestien tekijät voivat
bottia käyttämällä parantaa omia mahdollisuuksiaan onnistua huomattavasti
huijauksessaan. Tutkimuksessa mainittiin myös, että paremmalla kehotteen
suunnittelulla pystyttäisiin parantamaan botin luomien kalasteluviestien onnistumisprosenttia. (19.)

3.3 Haittaohjelmien kirjoittaminen
Haittaohjelma on laaja käsite, joka sisältää kaikki ohjelmistot ja koodit, jotka
ovat haitallisia systeemeille. Haittaohjelmiin kuuluu muun muassa kiristysohjelmat, troijalaiset ja tietokonemadot. Haittaohjelmien tarkoituksena on aiheuttaa

16
vahinkoa ja käyttää saastutettua laitetta esimerkiksi tietojenkalastelussa tai palvelunestohyökkäyksissä. Haittaohjelmat mahdollistavat myös laitteen kaappaamiseen kokonaan rikollisen käytettäväksi tai monelle laitteelle tunkeutumisen
yhtäaikaisesti. Haittaohjelmien mahdollistamia vahinkoja ovat muun muassa:
•

uhrin pankkitietojen tai rahan varastaminen

•

tiedostojen ja datan tuhoaminen tai varastaminen

•

arkaluontoisen materiaalin varastaminen

•

salasanojen ja tunnusten varastaminen

•

laitteen hyödyntäminen kryptovaluutan louhinnassa. (20.)

Haittaohjelmia voidaan kehittää samanlaisesti kuin normaaliohjelmistoja. Haittaohjelmien tekoon on mahdollista hyödyntää esimerkiksi ChatGPT:tä sillä se
osaa montaa eri ohjelmointikieltä ja pystyy analysoimaan koodia sekä löytämään virheitä koodista. ChatGPT:n osaamiin ohjelmointikieliin kuuluvat muun
muassa Python, JavaScript ja C++.
Onko väitteelle pohjaa, että ChatGPT voisi mahdollistaa edistyksellisenkin haittaohjelman luomisen, kun osaa kysyä botilta oikeita kysymyksiä. Kyllä on. Kyberturvallisuusyritys Forcepointin sivuilla on blogikirjoitus, jossa kerrotaan uuden nollapäiväviruksen luomisesta käyttäen pelkästään ChatGPT:n antamia tulosteita. Nollapäiväviruksen tekemisessä käytettiin hyödyksi edistyksellisiä tekniikoita kuten steganografiaa. Steganografialla tarkoitetaan tiedon kätkemistä
johonkin tavallisen käyttäjän näkökulmasta harmittoman oloiseen digitaaliseen
tietoon. Tiedon piilottamisessa voidaan käyttää hyödyksi esimerkiksi kuvia, digitoitua ääntä tai jopa tavallista tekstiä. Kuviin tietoa pystyy piilottamaan muuttamalla kuvan pikselien väriarvoja vähän, jotta viesti saadaan jaettua useammalle
pikselille niin, ettei ihmissilmä erota kuvassa mitään epänormaalia. Nollapäiväviruksen luominen ChatGPT:n avulla vaati koodin luomisen osissa, sillä ChatGPT:n moderaattori estää haittaohjelmien luontipyynnöt. Lopputuotoksena oli
koodi, joka etsii uhrin paikalliselta levyltä riittävän ison kuvatiedoston, johon pystyy esimerkiksi tallettamaan kaupallisesti arvokkaita PDF- tai DOCX-tiedostoja.
Koodi käy läpi uhrin muutamia kansioita löytääkseen PDF- tai DOCX-tiedostoja.

17
Koodi lataa Google Driveen kuvat, joihin on piilotettu tiedoston sisältö. Drivestä
ulkopuolinen hyökkääjä voi käydä dekoodaamassa kuviin piilotetun sisällön ja
käyttää sitä haluamallaan tavallaan. Nollapäivä viruksen toteaminen tapahtui
laittamalla haittakoodi viruksentarkistusohjelmaan, joka hankkii haittaohjelmatietonsa kymmenistä eri virustorjuntapalveluista. (21.)
Haittaohjelma ei kuitenkaan heti mennyt läpi kaikista tarkastuksista vaan siihen
piti tehdä hienosäätöä, joka vaatii tietämystä niin haittakoodin peittämiseen käytettävistä tekniikoista kuin haittaohjelmien tarkastusta tekevistä virustorjuntapalveluista. ChatGPT:n avulla koodia hienosäädettiin esimerkiksi niin, että ohjelma
käynnistyy varsinaisesti vasta muutaman minuutin jälkeen, jotta se välttäisi joidenkin hiekkalaatikoiden monitoroinnin. Syy tähän oli, että jossain hiekkalaatikoissa on sisäänrakennettu ajastettu pysäytys, ja kun ajastus loppuu niin, ne
antavat puhtaat paperit haittakoodille, vaikka analyysi ei olisikaan vielä valmis.
Toinen muutos koodiin oli obfuscation. Obfuscation eli suomennettuna peittämisen tarkoituksena on tässä tapauksessa muuttaa haittaohjelman koodi vaikeasti
ymmärrettävään muotoon niin ihmisille kuin tietokoneille. Tämä toteutetaan niin,
ettei se muuta ohjelman toimintaa. Näin haittaohjelmasta ei pelkästään tehdä
vaikeasti luettava, vaan myös sen olemassaolo pysyy piilossa. Tässä tapauksessa ChatGPT:tä pyydettiin vaihtamaan kaikki muuttujat satunnaisiin nimiin.
Nämä kaikki toimet pystyttiin tekemään ChatGPT:n avulla, joka osoittaa sen
monipuoliset hyödyntämismahdollisuudet haittaohjelman luomisen eri vaiheissa.
(21.)
ChatGPT:tä pystyy hyödyntämään myös polymorfisen haittaohjelman teossa.
Polymorfinen haittaohjelma on tavallista haittaohjelmaa vaikeampi huomata ja
analysoida turvallisuusohjelmistojen toimesta. Polymorfinen haittaohjelman toiminta perustuu sen kykyyn vaihtaa sisältämiään tietojaan niin, että sen toiminnallisuus säilyy, mutta se on vaikeampi identifioida. Yleensä vaihdoksia tapahtuu itse tiedoston nimessä, tiedoston paketoimistavassa tai kryptaustavassa
sekä jopa siinä miten ohjelmisto toimii ajonaikana. HYAS-instituutin julkaisemassa raportissa kerrotaan BlackMamba -nimisestä proof of concept -tyyppisestä polymorfisesta näppäilyntallennintoiminnallisuudesta, jonka tekemisessä

18
hyödynnetään laajoja kielimalleja. BlackMamba käyttää ohjelmatiedostoa, joka
ajonaikana hakee OpenAI:n käyttöliittymästä kuten ChatGPT uuden syntetisoidun haitallisen koodin, joka voi varastaa saastuneesta laitteesta käyttäjän painalluksia. Jotta ChatGPT:n moderaattorin pystyi ohittamaan tutkimusta tehdessä, niin tutkijoiden täytyi käyttää syötteessä auktoriteettista sävyä. (22.)

Kuva 5. Tutkijan luoma koodi ja kehote, jolla ChatGPT:n saatiin auttamaan haittaohjelman teossa. (23.)

Kuvassa 5 on koodia ja kehote, jonka avulla ChatGPT:n tai text-davinci-003 sai
tuottamaan haittakoodia. Kuten kuvasta nähdään, syötteessä eli promptissa on
hyödynnetty prompt engineering -keinoja ja esiinnytty tekoälylle turva-alan ammattilaisena, jonka täytyy opettaa näppäilyntallennin ohjelmien vaaroista. Kuvasta nähdään myös, että haittaohjelman teossa pystyttin hyödyntämään textdavinci-003-nimistä malli, joka kuuluu GPT-3-mallien sukuun ja on hyvin samankaltainen kuin ChatGPT. Text-davinci-003 on myös OpenAI:n julkaisema
malli, joka on rakennettu InstructGPT:n päälle. (22.)
Nämä kaksi esimerkkiä osoittavat sen, että ChatGPT:tä pystyy hyödyntämään
edistyksellistenkin haittaohjelmien luonnissa ja niiden kehittämisessä. Se kuitenkin vaatii haittaohjelmia tekevältä ihmiseltä osaamista ja tietoa, että saa ChatGPT:n valjastettua käyttöönsä. Nykyhetkessä kuitenkin haittaohjelmien teon

19
kannalta ChatGPT on hyödyllisimmillään lyhyiden haittakoodinpätkien tuottamisessa ja koodin analysoinnissa, joka ei luo yhteiskunnalle vakavaa uhkaa.

3.4 Valheelliset ChatGPT:t
ChatGPT:n suosio on kasvanut älyttömän nopeaa vauhtia ja sen sivustolla käyneitä on ympäri maailmaa jo yli miljardin (24). Tämä suosittu sivusto on saanutkin heti rikolliset luomaan valesivustoja tai lisäosia, joihin käyttäjät saattavat
epähuomiossa eksyä tai klikkaamalla saastunutta linkkiä, joka johtaa valesivustolle. Tämä voi olla hieman kiistanalaista tukeeko ChatGPT tämäntyyppisen kyberrikollisuuden teossa, mutta mielestäni suosionsa ansiosta sillä selvästi on
suorayhteys valesivustojen tai valelisäosien aiheuttamiin vahinkoihin. Siitä
kuinka paljon ChatGPT:n tunnettavuutta käytetään hyödyksi valesivustoissa,
näyttää suuntaa Unit42-tutkijoiden tekemä avainsanahaku Advanced URL Filtering -systeemissä. Advanced URL Filtering on tapa, jossa käyttämällä syväoppimisteknologiaa hyväksi voidaan analysoida URL-osoitteita reaaliajassa ja luokitella niitä hyviin ja haitallisiin kategorioihin. Haitalliseen kategoriaan lisätyistä
URL-osoitteista voi sitten hakea ChatGPT-avainsanalla kaikki havainnot, joissa
on mainittu kyseinen avainsana. Kuva 6 näyttää kaksi suurempaa piikkiä päivinä, kun OpenAI julkaisi ChatGPT:n julkisen ohjelmontirajapinnan ja GPT-4.
(25; 26 s. 2–3.)

20

Kuva 6. Haitalliset havainnot avainsanalla 'ChatGPT'. (27.)

Kuvasta 6 voidaan todeta, että juuri julkaisupäivinä haitallisia sivustoja esiintyy
enemmän kuin normaalisti. Tämä johtuu luultavasti siitä, että valesivustojen tekijät hyödyntävät ihmisille uutta sivustoa huijauksessaan, koska ihmiset eivät
välttämättä tiedä, miltä ChatGPT:n verkkosivu näyttää ja mikä sen oikea URLosoite on. Myöhemmin kun käyttäjät ovat tallentaneet oikean URL-osoitteen selaimeensa tai tietävät, miten oikealle sivustolle pääsee, niin heidän huijaamisensa valesivustolle on paljon vaikeampaa.
Huijareiden luomat ChatGPT-teemaiset valesivustot usein yrittävät matkia oikean ChatGPT:n ulkonäköä. Valesivustojen tarkoituksena on yleensä saada
käyttäjä lataamaan haittaohjelma tai saada käyttäjä jakamaan tietoja itsestään.

21

Kuva 7. ChatGPT-teemainen huijaussivusto. Kuvaa rajattu oikealta, jotta se
mahtuu paremmin. (28.)

Kuvassa 7 on ChatGPT:n oikeaa sivustoa muistuttava valesivusto, jossa klikkaamalla ruudulla olevaa latausnappia käynnistyy troijalaisen lataaminen käyttäjän laitteelle. ChatGPT:tä ei voi kuitenkaa oikeasti ladata Windows:lle, josta
voi käyttäjä päätellä painikkeen olevan haitallinen. Kuvassa 8 on vertailun
vuoksi ChatGPT:n oikea verkkosivu, ja kuten nähdään niin sivustojen ulkonäkö
on nopealla vilkaisulla hyvin samanlainen. Huomattavia eroja on muun muassa
URL-osoitteessa ja painikkeissa.

22

Kuva 8. Näyttökuva ChatGPT:n oikeasta verkkosivusta.

Lisäksi on huomattu tapaus, jossa Chromen Web Storesta oli mahdollista ladata
valelisäosa Chat GPT -nimellä. Lisäosa toimi kuin oikea ChatGPT käyttäjän näkökulmasta, mutta kun käyttäjä oli ladannut lisäosan, se pystyi viemään Facebookiin liittyviä evästeitä hyökkääjän käyttöön. Hyökkääjä pystyi varastettuja
evästeitä hyödyntäen lukitsemaan alkuperäisen käyttäjän Facebook-tilinsä ulkopuolelle vaihtamalla kirjautumistietoja ja hyödyntämään tilejä tulevien huijausten
tai propagandan mainostamisessa. Arvion mukaan noin yhdeksäntuhatta ihmistä ehti ladata haitallisen lisäosan selaimeensa. (29.)

23

4 Suojautuminen
4.1 ChatGPT:n käytön sääntely ja asetukset
Kuten kaikkien uusien teknologioiden ja laitteiden kanssa niin niiden turvallisesta ja vastuullisesta käytöstä ensisijaisesti vastaa tuotetta tuottava yritys ja
myös maan tai alueen asettamat säädännöt. OpenAI yrittää jatkuvasti kehittää
ChatGPT:n ja muiden uusien malliensa turvallisuustutkimusta ja monitorointisysteemiään. Kuten insinöörityöni osiossa kolme todettiin, niin ChatGPT käyttää
moderaattoria estääkseen haitallista käyttöä, mutta sen pystyy kuitenkin kiertämään. Mielestäni on selvää, ettei OpenAI halua tehdä ChatGPT:hen todella
tiukkaa moderaattoria, joka estää suuren osan botin vastauksista, sillä se vaikuttaa huomattavasti käyttäjien käyttömukavuuteen ja ylipäänsä botin hyödyllisyyteen. Näin ollen sääntelyn tekeminen tuottavalle tekoälylle jää maiden tai
alueiden hallinnon ratkaistavaksi.
Ensimmäisenä länsimaana Italia kielsi ChatGPT:n käytön maassaan johtuen
huolesta, ettei käyttäjien datan yksityisyydensuoja ole riittävällä tasolla. Italian
viranomaiset löysivät neljä eri ongelmaa, jotka rikkoivat EU:n yleistä tietosuojaasetusta. Esimerkiksi rikkomuksia olivat, että ChatGPT voi tuottaa ihmisistä
epätarkkaa tai valheellista tietoa ja eikä ihmisille ole informoitu siitä, että heidän
dataansa kerätään chattibottia käyttäessä. Huoli ei ole aivan turha, sillä maaliskuussa bugin takia ChatGPT antoi joidenkin käyttäjien nähdä toisten aktiivisten
käyttäjien chat-historian ja mahdollisesti ensimmäisen kirjoitetun viestin. Suosionsa ja tekniikan uutuuden takia muutkin maat yrittävät kiireisesti saada luotua
sääntöjä ChatGPT:lle ja muille tuottaville tekoälyille. Mielestäni onkin tärkeää
rakentaa yhteiset pelisäännöt tekoälyn käytölle, jotta sen aiheuttamat mahdolliset haittavaikutukset voidaan minimoida. (30; 31.)

4.2 Suojautuminen kalastelulta
ChatGPT saattaa luoda uskottavan kuuloisia kalasteluviestejä, mutta se ei voi
vielä lisätä viesteihin logoja ja asetella viestin ulkonäköä. Kuitenkin jatkuvasti

24
kehittyvässä kyberrikollisuusmaailmassa ihmisten pitää pysyä varuillaan ja kouluttautua pitääkseen laitteensa ja tietonsa turvassa. Keinoja, joilla voi huomata
kalasteluviestin ja välttää kalasteluviestien uhriksi joutumisen ovat:
•

Lähettäjän luotettavuutta epäillään, vaikka viesti vaikuttaakin tulleen
luotettavalta taholta kuten yritykseltä.

•

Epämääräisten näköiset logot ja asettelu huomioidaan.

•

Lähettäjän osoite ja kaikki linkit tai liitteet tarkastellaan.

•

Kiireellisiä toimia vaativia viestejä epäillään.

•

Viestissä pyydetään henkilökohtaistatietoa kuten pankkitietoja tai sosiaaliturvatunnusta. (32.)

Yleinen ohje on myös pitää käyttöjärjestelmä ja sovellukset ajantasaisina päivittämällä niitä aina, kun on mahdollista. Kyberrikolliset yrittävät usein hyödyntää
päivittämättömien sovelluksien aukkoja päästäkseen sisään järjestelmään.

4.3 Haittaohjelmilta suojautuminen
Haittaohjelmia on hyvin paljon erilaisia ja niiden suojautumiseen on monia erilaisia keinoja. Tässä osiossa käydään läpi suojausmenetelmiä osiossa 3.3 mainittuihin haittaohjelmiin, jotka olivat polymorfinen haittaohjelma ja steganografiaa
hyväksikäyttävä haittaohjelma.
Polymorfisten haittaohjelmien kyky muuttua tekee niistä ovelia vastustajia, joilta
suojautuminen on vaikeaa. Kuitenkin polymorfiselta haittaohjelmalta voi suojautua noudattamalla hyviä kyberturvallisuustapoja, joita ovat muun muassa:
•

ohjelmistojen pitäminen ajan tasalla

•

outojen linkkien ja liitteiden jättäminen avaamatta

•

salasanojen päivittäminen

•

datan varmuuskopiointi

•

virusturvan käyttäminen. (33.)

Lueteltujen tapojen lisäksi kannattaa välttää epäluotettavia verkkosivuja ja internetyhteyksiä, jotta polymorfiset haittaohjelmat eivät pääse laitteelle.

25
Steganografiaa hyödyksi käyttäviä haittaohjelmia, jotka upottavat dataa bitti- tai
pikselitasolla kuviin on melkein mahdotonta huomata, vaikka käyttäisi haittaohjelmien tunnistustyökaluja. Kuitenkin on olemassa tapa huomata kuvissa oleva
haitallinen koodi, joka on metodi nimeltä CDR (Content Disarm and Reconstruction). CDR-toiminta perustuu siihen, että se olettaa kaikkien tiedostojen olevan
haitallisia. Se aloittaa hajottamalla tiedostot, jonka jälkeen se poistaa niistä suorituskelpoiset ohjelmatiedostot tai muut osat, jotka ovat tiedostotyypin standardeista poikkeavia. Lopuksi CDR uudelleen rakentaa tiedostot, jolloin käyttäjä voi
turvallisesti käyttää niitä normaaliin tapaan. Myös on mahdollista suojautua steganografiaa hyödyntäviä haittaohjelmia vastaan käyttämällä virusturvaa. Vaikka
virusturva ei havaitse steganografiaa toiminnassaan, niin se kuitenkin tunnistaa
itse steganografiaa hyödyntävien haittaohjelmien olemassaolon, joista se pystyy
varoittamaan käyttäjää. (34.)

5 Tulevaisuuden uhkakuvat
Chattibottien tulevaisuus osana kyberhyökkäyksien tekoa on mielestäni vähintäänkin jännittävä. Kuten aikaisemmissa osioissa on osoitettu niin jo nyt niitä
pystyy käyttämään monessa eri typpisessä kyberhyökkäyksessä. Teknologia
kehittyy jatkuvasti ja OpenAI saattavat olla jo julkaisemassa tämän vuoden lopussa uuden GPT-5-mallin. Mihin kaikkeen chattibotit lähitulevaisuudessa pystyvät ja miten kyberrikolliset keksivät hyödyntää tätä teknologiaa, on vielä epäselvää, mutta kuitenkin hieman pystyy etukäteen pohtimaan riskejä. Kyberturvallisuusanalyytikot ovat ennustaneet ChatGPT:n ja tuottavan tekoälyn aiheuttamia uhkia vuodelle 2023, joita ovat seuraavat.
•

ChatGPT madaltaa pääsyä kyberrikollisuuteen.

•

Uskottavien kalasteluviestien teko muuttuu vielä helpommaksi.

•

Organisaatiot tulevat tarvitsemaan tekoälyn tuntevia turvallisuus ammattilaisia.

•

Tuottava tekoäly tekee nykyisistä uhkista laajempia. (35.)

26
Omasta mielestäni ChatGPT:n mahdollisuus madaltaa pääsyä kyberrikollisuuteen on varteen otettava uhka, koska kuten aikaisemmissa osioissa on mainittu,
niin ChatGPT:tä on verrattain helppoa ja nopeaa käyttää. Rikollinen pystyy
myös vähällä vaivalla saamaan ChatGPT:n tuottamaan kalasteluviestejä ja ainakin yksinkertaisia haittakoodinpätkiä. Vaativimpien haittaohjelmien teko kuitenkin tulee olemaan helpompaa osaaville kyberrikollisille ainakin vielä jonkin aikaa ilman ChatGPT:tä. Tämä johtuu siitä, että ChatGPT:n saaminen tuottamaan
edistyksellistä haittakoodia vaatii itsessään jo paljon osaamista prompt engineeringin ja haittaohjelman toteuttamisen muodossa. Lisäksi ChatGPT:tä ei ole erityisesti koulutettu haittakoodin tuottamista varten, joten sen tuottama koodi ei
aina edes toimi halutulla tavalla.
Kalasteluviestien teon helpottumisesta on jo nyt havaintoja ja ChatGPT pystyykin tuottamaan uskottavan kuuloisia viestejä. ChatGPT myös vähentää kyberrikollisten resurssien tarvetta, sillä uskottavan kuuloisten viestien tekoon ei vaadittaisi enää monia ihmisiä ja ajankäyttö viestien teossa laskee. Mielestäni erityisen uhkan loisi, jos ChatGPT:llä voisi tulevaisuudessa tehdä myös ulkonäöllisesti uskottavia kalasteluviestejä, jotka olisivat esimerkiksi yrityksen logoilla ja
väreillä varustettuja. Tämän ominaisuuden lisääminen ChatGPT:hen olisi mielestäni mahdollista hyvinkin nopeasti, sillä OpenAI:lla on myös DALL-E- ja
DALL-E-2-nimiset tekoälypohjaiset kuvageneraattorimallit, jotka luovat visuaalisen kuvan sanallisen syötteen pohjalta.
Pelkästään muutaman kuukauden aikana, jolloin olen insinöörityötä tehnyt, niin
chattibottien kehittyminen on ollut huimaa ja uusia tapoja hyödyntää niitä löytyy
jatkuvasti lisää. Mediassakin uutisoidaan melkein joka viikko jostain ällistyttävästä, johon ChatGPT tai sen kilpailijat kykenevät. Olisiko kehityksen mahdollista edistyä jopa niin, että chattibotit pystyvät tulevaisuudessa keskustella keskenään ja syrjäyttää ihmisen käskynantaja? Sen aika tulee näyttämään.

27

6 Yhteenveto
Laajoihin kielimalleihin pohjautuvien chattibottien kuten ChatGPT:n kehitys on
vasta alkutaipaleella ja niiden parhaita hyödyntämismahdollisuuksia vielä mietitään niin työpaikoilla kuin kouluissakin. Mietintään mukaan ovat innolla myös
osallistuneet kyberturvallisuusasiantuntijat ja kyberrikolliset. Vaikka ChatGPT:n
käyttöä osana laajamittaisia kyberhyökkäyksiä ei ole vielä havaittu, niin kuitenkin on todistettu, että sen kyky tuottaa vakuuttavia vastauksia kysymykseen
kuin kysymykseen on mahdollista valjastaa erilaisten kyberhyökkäyksien tekoon
kuten kalasteluviestien ja haittaohjelmien kirjoittamiseen. Chattibottien avulla ei
voi vielä onneksi luoda kokonaan uusia kyberhyökkäystapoja, vaan hyökkäyksien teko on edelleen rikollisen oman osaamisen varassa. Se, mitä roolia ChatGPT ja sen kilpailijat esittävät tulevaisuuden kyberhyökkäyksissä, on vielä
avoinna, mutta varmaa on, että noin edistyksellistä tekniikkaa rikolliset yrittävät
päästä hyödyntämään.
Insinöörityössäni pyrin tutustumaan laajoihin kielimalleihin pohjautuviin chattibotteihin ja selvittämään, minkälaisiin kyberhyökkäyksiin kyseistä teknologiaa
voitaisiin käyttää. Tuon esiin työssäni, että ChatGPT:tä pystytään hyödyntämään kyberhyökkäyksien toteuttamisessa eri keinoin. Lukijat voivat hyödyntää
työtäni ChatGPT:n rakenteeseen tutustumisessa ja ymmärtämään paremmin
sen toimintaa. Työni lukijat saavat myös tietoa ChatGPT:n haitallisesta käytöstä
osana kyberhyökkäyksiä, ja näin valveutuneisuus koko ajan muuttuvassa kyberturvallisuuden maailmassa kasvaa.
Insinöörityöni alkuperäisessä suunnitelmassa oli tarkoitus tutustua myös ChatGPT:n kilpailijan Google Bardin toimintaan ja miten sitä voisi kyberhyökkäyksissä hyödyntää, mutta päätin rajata sen pois, kun se ei ollut vielä insinöörityötä
tehdessäni yleisesti käytössä. Tästä voisi ainakin jatkaa tutkimusta, sillä vaikka
ChatGPT ja Bard molemmat ovat laajoihin kielimalleihin pohjautuvia chattibotteja, niin niiden toiminta ja hyödyntämismahdollisuudet eroavat toisistaan. Etsiessäni tietoa työtäni varten vastaani tuli myös useita verkkoaineistoja, joissa
kerrottiin, miten ChatGPT:tä voisi myös hyödyntää kyberhyökkäyksiltä

28
suojautumisessa. Näillä aineistoilla voisi laajentaa työssäni olevaa suojautuminen osiota ja vastaavasti todistaa, että ChatGPT:llä voi olla kyberturvallisuuden
kannalta enemmän positiivisia vaikutuksia kuin negatiivisia.

29

Lähteet
Teksti:
1

Kumar, Ajitesh. 2023. Large language models: concepts & Examples.
Verkkoaineisto. <https://vitalflux.com/large-language-models-conceptsexamples/?utm_content=cmp-true>. Päivitetty 1.5.2023. Luettu 3.4.2023.

2

Lee, Angie. 2023. What Are Large Language Models Used For? Verkkoaineisto. <https://blogs.nvidia.com/blog/2023/01/26/what-are-large-language-models-used-for/>. Luettu 3.4.2023.

3

Kuva. <https://vitalflux.com/wp-content/uploads/2023/04/Large-languagemodels-LLM-building-blocks.png>. Katsottu 5.4.2023.

4

Ruby, Molly. 2023. How ChatGPT works: The Model Behind The Bot.
Verkkoaineisto. <https://towardsdatascience.com/how-chatgpt-works-themodels-behind-the-bot-1ce5fca96286>. Luettu 7.4.2023.

5

2023. What is GPT? Verkkoaineisto. <https://aws.amazon.com/whatis/gpt/>. Luettu 10.4.2023.

6

OpenAI. 2022. Introducing ChatGPT. Verkkoaineisto. <https://openai.com/blog/chatgpt>. Luettu 7.4.2023.

7

OpenAI. 2022. Training language models to follow instructions with human
feedback. Verkkoaineisto. <https://arxiv.org/pdf/2203.02155.pdf>. Luettu
7.4.2023.

8

Kuva. <https://miro.medium.com/v2/resize:fit:828/format:webp/1*TcIrYoaEq5Hr69eJwHDIOQ.png>. Katsottu 7.4.2023.

9

Kuva. <https://miro.medium.com/v2/resize:fit:828/format:webp/1*b7iS44WofvHoNsHsGXKjFA.png>. Katsottu 7.4.2023.

10

Ramponi, Marco. 2022. How ChatGPT actually works. Verkkoaineisto.
<https://www.assemblyai.com/blog/how-chatgpt-actually-works/>. Luettu
7.4.2023.

11

Aaltonen, Jani. 2023. MIKÄ ON CHATGPT PROMPT – CHATGPT-TEKNIIKKA, KÄYTTÖ JA HYÖDYT SUOMEKSI. Verkkoaineisto.
<https://www.salescommunications.fi/blog/mika-on-chatgpt-prompt-chatgpt-tekniikka-kaytto-ja-hyodyt-suomeksi>. Luettu 2.5.2023.

30
12

McCoy, Julia. 2023. The Inside Scoop: The Secret to ChatGPT Prompts
for Amazing Results. Verkkoaineisto. <https://contentatscale.ai/secret-tochatgpt-prompts/>. Luettu 2.5.2023.

13

Malwarebytes. 2023. What is ChatGPT?. Verkkoaineisto.
<https://www.malwarebytes.com/cybersecurity/basics/chatgpt-ai-security>.
Luettu 8.4.2023.

14

Europol. 2023. Tech Watch Flash – The impact of Large Language Models on Law Enforcement. Verkkoaineisto. <https://www.europol.europa.eu/cms/sites/default/files/documents/Tech%20Watch%20Flash%20%20The%20Impact%20of%20Large%20Language%20Models%20on%20Law%20Enforcement.pdf>. Luettu 8.4.2023.

15

CSA. 2023. Desing Copy of ChatGPT – Security Implications of ChatGPT.
Verkkoaineisto. <https://cloudsecurityalliance.org/artifacts/security-implications-of-chatgpt/>. Luettu 8.4.2023.

16

Kuva. <https://www.cloudflare.com/img/learning/security/threats/phishingattack/diagram-phishing-attack.png>. Katsottu 10.4.2023.

17

Cloudflare, Inc. 2023. What is phishing attack?. Verkkoaineisto.
<https://www.cloudflare.com/learning/access-management/phishing-attack/>. Luettu 10.4.2023.

18

Gillis, Alexander S. 2020. phishing. Verkkoaineisto. <https://www.techtarget.com/searchsecurity/definition/phishing>. Luettu 10.4.2023.

19

Åvist Pyry. 2023. ChatGPT vs. human phishing and social engineering
study: Who’s better? Verkkoaineisto. <https://www.hoxhunt.com/blog/chatgpt-vs-human-phishing-and-social-engineering-study-whos-better>. Luettu
10.4.2023.

20

F-Secure. 2021. Mikä on haittaohjelma?. Verkkoaineisto. <https://www.fsecure.com/fi/articles/what-is-malware>. Luettu 11.4.2023.

21

Mulgrew Aaron. 2023. I built a Zero Day virus with undetectable exfiltration
using only ChatGPT propmpts. Verkkoaineisto. <https://www.forcepoint.com/blog/x-labs/zero-day-exfiltration-using-chatgpt-prompts>. Luettu 12.4.2023.

22

HYAS. 2023. BLACKMAMBA: AI-SYNTHESIZED, POLYMORPHIC
KEYLOGGER WITH ON-THE-FLY PROGRAM MODIFICATION. Verkkoaineisto. <https://www.hyas.com/hubfs/Downloadable%20Content/HYASAI-Augmented-Cyber-Attack-WP-1.1.pdf>. Luettu 12.4.2023.

31
23

Kuva. <https://www.hackread.com/wp-content/uploads/2023/03/chatgptpowered-blackmamba-malware-bypass-detection-1024x473.jpg>. Katsottu
12.4.2023.

24

Ruby, Daniel. 2023. 57+ ChatGPT Statistics for 2023 (New Data + GPT-4
Facts). Verkkoaineisto. <https://www.demandsage.com/chatgpt-statistics/>. Luettu 14.4.2023.

25

Peng Peng, Chen Zhanhao, Hu Lucas. 2023. ChatGPT-Themed Scam Attacks Are on the Rise. Verkkoaineisto. <https://unit42.paloaltonetworks.com/chatgpt-scam-attacks-increasing/>. Luettu 14.4.2023.

26

Palo Alto Networks. 2022. Advanced URL Filtering. Verkkoaineisto.
<https://www.paloaltonetworks.com/apps/pan/public/downloadResource?pagePath=/content/pan/en_US/resources/datasheets/advanced-url-filtering>. Luettu 14.4.2023.

27

Kuva. <https://unit42.paloaltonetworks.com/wp-content/uploads/2023/04/word-image-127823-3.png>. Katsottu 14.4.2023.

28

Kuva. <https://unit42.paloaltonetworks.com/wp-content/uploads/2023/04/word-image-127823-4.png>. Katsottu 14.4.2023.

29

Saxena, Muskaan. 2023. This fake ChatGPT Chrome Extension could
compromise your Facebook account. Verkkoaineisto. <https://www.techradar.com/news/this-fake-chatgpt-chrome-extension-could-compromiseyour-facebook-account>. Luettu 18.4.2023.

30

2023. Italy Bans ChatGPT over Data Privacy Concerns. Verkkoaineisto.
<https://cookie-script.com/blog/italy-bans-chatgpt>. Luettu 23.4.2023.

31

OpenAI. 2023. March 20 ChatGPT outage: Here’s what happened. Verkkoaineisto. < https://openai.com/blog/march-20-chatgpt-outage>. Luettu
1.5.2023.

32

Microsoft. 2023 How to protect against phishing attacks. Verkkoaineisto.
<https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/security/intelligence/phishing?view=o365-worldwide>. Luettu 19.4.2023.

33

Siewert, Renatta. 2021. Polymorphic Viruses – Best Practices to Prevent
Them. Verkkoaineisto. <https://www.mimecast.com/blog/polymorphic-viruses--best-practices-to-prevent-them/>. Luettu 18.4.2023.

34

Lam, Vinh. 2023. Create and Prevent Steganography in Five Minutes.
Verkkoaineist0. <https://www.opswat.com/blog/create-and-prevent-steganography-in-five-minutes>. Luettu 24.4.2023.

32
35

Keary, Tim. 2023. Analysts share 8 ChatGPT security predictions for 2023.
Verkkoaineisto. <https://venturebeat.com/security/analysts-share-8-chatgpt-security-predictions-for-2023/>. Luettu 20.4.2023.

