Vallaton Verkko
harjoitteita nettikiusaamisen ehkäisyyn 9–12-vuotiaille

Esittävän taiteen
koulutusohjelma
Teatteri-ilmaisun ohjaaja
Opinnäytetyö
18.11.2009
Mirjami Iho

Kulttuurialat

TIIVISTELMÄSIVU
Koulutusohjelma

Suuntautumisvaihtoehto

Esittävä taide

Teatteri-ilmaisun ohjaaja

Tekijä

Mirjami Iho
Työn nimi

Vallaton verkko – harjoitteita nettikiusaamisen ehkäisyyn 9–12-vuotiaille
Työn ohjaaja/ohjaajat

Sussa Lavonen & Sanna Spišák
Työn laji

Aika

Numeroidut sivut + liitteiden sivut

Opinnäytetyö

18.11.2009

41+34

Esittävän taiteen koulutusohjelman toiminnallisen opinnäytetyön teososa on Vallaton verkko
-materiaali, joka tähtää nettikiusaamisen ehkäisemiseen 9–12-vuotiaiden parissa. Hankkeistettu opinnäytetyö toteutettiin yhteistyössä Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Suomen suurimman lastensuojelujärjestön, suunnittelijoista koostuvan työryhmän kanssa.
Vallaton verkko -materiaalin tekemistä edelsi aiheeseen perehtyminen. Selvitettiin kohderyhmän nettikäyttäytymistä lukemalla aiheesta tehtyjä tutkimuksia. Haastateltiin asiantuntijatyöryhmää: mediakasvatuksen asiantuntijaa, luokanopettajaa ja kasvatustieteilijöitä. Tutustuttiin kohderyhmän parissa suosittuihin verkkopalveluihin. Kun saatiin selville, että nettikiusaaminen ja koulukiusaaminen ovat usein kytköksissä toisiinsa, tutustuttiin laajemmin
kiusaamiseen ilmiönä.
Tekijän käsikirjoittama Vallaton verkko -materiaali koostettiin draama- ja toiminnallisista
harjoitteista. Koska teososa sijoittui soveltavan teatterin kentälle, opinnäytetyön raporttiosassa paneuduttiin soveltavan teatterin ja draaman käsitteisiin. Esiteltiin myös tekijän
kokemuksia draamaprosessista ja draamatarinasta yhteisöissä. Harjoitteiden tavoitteiksi valikoitiin ryhmähengen vahvistaminen ja empatiakyvyn ja tunnetaitojen parantaminen.
Raporttiosassa havainnoitiin Vallaton verkko -harjoitteiden syntyprosessia: esiteltiin työn
edistymistä tukenutta työryhmää, käsikirjoituksen ja harjoitteiden syntyä sekä saatua palautetta. Kerrottiin havaintoja siitä, kun materiaalia kokeiltiin espoolaisessa alakoulussa sekä
aikuisista koostuvissa ryhmissä. Koska yksi osa hankkeistetun opinnäytetyön tekemistä oli
sopimuksen laatiminen, kerrottiin tekijänoikeuksista sopimisen haasteista.
Tutkimuksista ilmenee, että yläkouluun siirryttäessä lasten nettikäyttäytyminen kokee suuren murroksen. Näin ollen todettiin, että 9–12-vuotiaille suunnattu materiaali on tarpeellinen. Ajankohtaisen nettikiusaamisen ehkäiseminen on tärkeää lasten ja nuorten hyvinvoinnin kannalta. Oppimateriaali on vapaasti tilattavissa ja ladattavissa verkosta talvella 2010.
Sitä suositellaan hyödynnettäväksi niin koulujen kuin vapaa-ajan kerhojenkin toiminnassa.
Teos/Esitys/Produktio

Säilytyspaikka

Taideteollisen korkeakoulun kirjasto, Aralis-kirjastokeskus
Avainsanat

nettikiusaaminen, kiusaaminen, soveltava draama, prosessidraama oppimateriaali, internet

Culture
Degree Programme in

Specialisation

Performing Arts

Drama Instructor

Author

Mirjami Iho
Title

The Warm-Hearted Web – the Learning Resource to Stop Bullying in the Web
Tutor(s)

Sussa Lavonen & Sanna Spišák
Type of Work

Date

Number of pages + appendices

Thesis

24.11.2009

41+34

The Bachelor’s Thesis was carried out in a close collaboration with the biggest Finnish child
welfare association, Mannerheim Child Welfare Association. The thesis consists of two parts: the
script of the learning resource and the report. The drama based learning resource WarmHearted Web aims at preventing bullying in the web within the target group of pupils from nine
to eleven year olds.
A media specialist, a teacher and education specialists were interviewed in order to study the
subject. The behaviour of the target group in the web was studied. The author became familiar
with the web sites, which were popular among children. The author found out that bullying in
the web and in the schools are usually closely connected. A closer look at bullying as a group
phenomenon was taken.
The concept of applied drama is clarified in the thesis, as the learning resources are based on
both drama works and applied drama. The author’s experiences of community drama and
pretext are reflected. The aim of the learning resources is to strengthen the emotional skills of
the pupils and improve the team spirit in the class. Furthermore, the challenges of making a
copyright contract are explained in the thesis.
The research showed that the children’s behaviour in the web varies between the ages of twelve
and thirteen. These are the ages when children start socializing more in the web. The learning
resource comes in as an useful tool for creating a healthy behavioural patterns for the target
group. Preventing bullying in the web is essential for the children’s welfare. The learning
resource can be ordered or loaded from the web in the winter 2010. It is recommended to be
used both in schools and youth clubs.

Work / Performance / Project

Place of Storage

Aralis Library and Information Centre, Helsinki
Keywords

bullying, internet, applied drama, pretext, process drama, learning resource

SISÄLLYS
1

JOHDANTO .....................................................................................................2

2

VERKKOMEDIA LAAJENTAA LASTEN TOIMINTAYMPÄRISTÖÄ.............................4

3

4

5

6

7

8

2.1

Nykylasten hiekkalaatikko.........................................................................4

2.2

Suosittu Habbohotelli ...............................................................................7

KIUSAAMINEN ILMIÖNÄ ..................................................................................9
3.1

Mukana koko ryhmä.................................................................................9

3.2

Julmuutta raadollisimmillaan ................................................................... 11

3.3

Ennalta ehkäisevä työ ............................................................................ 12

3.4

Nettikiusaaminen osa koulukiusaamista ................................................... 14

SOVELTAVAN DRAAMAN KEINOIN.................................................................. 15
4.1

Käsitteitä ............................................................................................... 15

4.2

Draamaa ja teatteria yhteisön lähtökohdista ............................................ 17

4.3

Draamatarina lumoaa............................................................................. 18

KIUSAAMISEN EHKÄISYN TAVOITTEET .......................................................... 20
5.1

Empatia ja tunnetaidot ........................................................................... 20

5.2

Turvallinen verkko.................................................................................. 22

HARJOITTEIDEN SYNTYPROSESSI ................................................................. 23
6.1

Moniammatillinen työryhmä taustatukena................................................ 23

6.2

Pikseliboksi-draamatarinan synty ............................................................ 25

6.3

Luovuuden lähteillä ................................................................................ 28

6.4

Palautteen saaminen .............................................................................. 28

6.5

”Super zätti netti” luokan chatin nimeksi.................................................. 30

REFLEKTIOITA OPITUSTA ............................................................................. 32
7.1

Koulutuksen antamat eväät käyttöön ...................................................... 32

7.2

Tekijänoikeuksista sopimisen haasteet..................................................... 33

7.3

Mitä tekisin toisin? ................................................................................. 35

LOPPUYHTEENVETO JA KATSE TULEVAISUUTEEN .......................................... 36

LÄHTEET.............................................................................................................. 38
LIITE 1: Vallaton Verkko – harjoitteita nettikiusaamisen ehkäisyyn 9–12-vuotiaille
(33 s.)

2

1

JOHDANTO

Opinnäytetyöni on Metropolia Ammattikorkeakoulun1 hankkeistettu, toiminnallinen
opinnäytetyö. Toiminnallinen opinnäytetyöni koostuu kahdesta osasta: suunnittelemastani Vallaton verkko -materiaalista sekä kirjallisesta raportista. Työn toiminnallinen
osa, Vallaton verkko -materiaali on 9–12-vuotiaille suunnattu kahdeksan oppitunnin
kokonaisuus, joka tähtää nettikiusaamisen ennalta ehkäisemiseen. Materiaalia muokataan edelleen ja talvella 2010 se julkaistaan sekä Mannerheimin Lastensuojeluliiton
nettisivuilla että painettuna oppimateriaalina. Vallaton verkko -materiaali löytyy kokonaisuudessaan opinnäytetyön liitteenä (ks. liite 1).
Hankkeistetulla opinnäytteellä tarkoitan, että työlläni on tilaaja ja ohjaaja työelämästä.
Keväällä 2009 tapasin Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen suunnittelija Sanna Spišákin Postimuseon Jaamme tunteen -näyttelyn yhteyteen liittyneen opintokokonaisuuden yhteydessä. Spišák tarjosi minulle mahdollisuutta laatia opinnäytetyö
nettikiusaamisen ennalta ehkäisemisen parissa Mannerheimin Lastensuojeluliitossa
(jatkossa myös MLL). Yhteiskunnallinen valveutuneisuus on tärkeää teatteri-ilmaisun
ohjaajalle, joka pallottelee sujuvasti erilaisten työroolien välillä ja näin ollen yhteistyö
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa, teemana ajankohtainen nettikiusaaminen,
on omiaan syventämään ammattitaitoani tulevana teatteri-ilmaisun ohjaajana.

1

Vuonna 2008 ammattikorkeakoulut Stadia ja Evtek yhdistyivät ja fuusion seurauksena syntyi

Metropolia, Suomen suurin ammattikorkeakoulu, jossa opiskelee noin 14 000 opiskelijaa.

3
Opinnäytetyö on viimeisimpiä opintosuoritteitani ja esittävän taiteen koulutusohjelmasta valmistumisen myötä minusta tulee teatteri-ilmaisun ohjaaja. Teatteri-ilmaisun
ohjaajan työkenttä on laaja: hän on teatterin moniosaaja ja toimii sekä teattereissa
että yrityksissä ja yhteisöissä. Teatteri-ilmaisun ohjaajan työroolit perustuvat perinteisiin ohjaajan, opettajan, esiintyjän ja käsikirjoittajan töihin ja lavenevat soveltamaan
näitä kaikkia mitä erilaisimpiin työyhteisöihin ja perinteisistä teatteritiloista poikkeaville
estradeille. Teatterin kentällä Vallaton verkko -harjoitteet sijoittuvat soveltavan teatterin kentälle: sovellan materiaalissa draaman ja teatterin menetelmiä kiusaamista ehkäisevään työhön. Soveltavan teatterin ja draaman käsitteistä kerron tarkemmin luvussa neljä.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on vuonna 1920 perustettu, Suomen suurin lastensuojelujärjestö joka edistää lapsen ja lapsiperheen hyvinvointia, lisää lapsuuden arvostusta ja näkyvyyttä yhteiskunnassa sekä tuo lapsen näkökulmaa päätöksentekoon
(Tietoa MLL:sta). ”Lapsilla ja nuorilla on oikeus hyvään mediakasvatukseen ja laadukkaaseen mediaympäristöön sekä oikeus oppia käyttämään ja tulkitsemaan mediaa”,
toteavat

MLL:n

internetsivut

mediakasvatuksen

roolista

lasten

elämässä

(Mediakasvatus). Nuorten netin käytön ollessa osa arkipäivää tarvitaan lisää välineitä
riskienhallintaan kuten nettikiusaamisen käsittelemiseen.
Opinnäytetyöni raporttiosuuden alussa kerron nykylasten verkkokäyttäytymisestä. Siirryn sen jälkeen esittelemään kiusaamista ilmiönä perustaen näkemykseni ansiokkaan
suomalaisen kiusaamistutkijan Christina Salmivallin tutkimuksiin. Kerron, miksi harjoitteiden tärkeimmät tavoitteet ovat osallistujien empatiakyvyn ja tunnetaitojen vahvistaminen ja ryhmähengen parantaminen. Esittelen soveltavan draaman työkaluja ja
omia kokemuksiani niiden käytöstä: draamatarinaan syvennyin toimiessani draamapedagogiikan professori Allan Owensin assistenttina ja yhteisöllisestä draamasta sain
kiinnostavan kokemuksen Helsingissä, Arabian koulussa. Sitten siirryn kertomaan opinnäytetyöni toiminnallisen osan, Vallaton verkko -harjoitteiden, tekoprosessista: esittelen työryhmäni, kerron käsikirjoittamisprosessista ja harjoitteiden kokeilemisesta espoolaisessa koulussa ja muissa ryhmissä. Pohdin, mitä työn tekeminen minulle opetti
ja miten lähestyisin vastaavanlaisia draamaprojekteja jatkossa. Työni lopuksi pohdin
matkaani ensimmäisen vuoden opiskelijasta valmiiksi teatteri-ilmaisun ohjaajaksi.

4
2

VERKKOMEDIA LAAJENTAA LASTEN TOIMINTAYMPÄRISTÖÄ

Luvussa kaksi kerron aluksi kohderyhmäni 9–12-vuotiaiden verkkokäyttäytymisestä ja
pyrin avaamaan omia lähtökohtiani netin käyttäjänä. Toinen alaluku käsittelee alakoululaisten suosimaa Habbohotellia. Esittelen omaa tutkimusmatkaani Sulake Oy:n menestystuote Habbon maailmaan luomallani hahmolla OutoLumiOnParas.

2.1

Nykylasten hiekkalaatikko

”Siinä missä aikuiset käyttävät nettiä asioiden hoitamiseen tai töiden tekemiseen, nuorille netti on ennen kaikkea paikka sosiaalisten suhteiden solmimiseen ja ylläpitämiseen sekä viihtymiseen ja rentoutumiseen”, kirjoittaa mediakasvatuksen asiantuntija
Sanna Spišák vielä julkaisemattomassa käsikirjoituksessa Netissä tapahtuva kiusaami-

nen ilmiönä − Välineitä kiusaamisen ehkäisyyn kasvattajille (2009a, 6). Itse käytän
nettiä tyypillisenä aikuisena tiedonhakuun ja sähköpostien kirjoitteluun. Arvostan
enemmän kohtaamisia kasvokkain eli IRL (In Real Life) kuin netissä. Minun kokemukseni chattäilystä eli reaaliaikaisesta kommunikoinnista internetpalvelimelta toiselle rajoittuvat muutamaan msn-messengerin käyttökertaan. Kokemastani ulkopuolisuuden
ja vierauden tunteesta huolimatta olen edelleen Facebookin käyttäjä.

Kuva 1. Santeri surffailee netissä. (Helsingin Sanomat 15.11.09, D10)

Nykynuoret ja -lapset ovat syntyneet teknologisoituneeseen maailmaan. Heille internet
ja erilaiset viestintäteknologiat ovat aina olleet olemassa, kun taas itse opettelin sähköpostin alkeita vasta 14-vuotiaana. Lasten netinkäyttö on hyvin erilaista kuin aikuis-

5
ten, sillä lapsille netti on yksi osa heidän arkeaan – ei erillinen paikka tai tila. ”Lapsille
ja nuorille ei täten ole olemassa erillistä nettitodellisuutta muun elämän vastakohtana,
vaan netti on yksi väline muiden joukossa, jonka avulla he toteuttavat itseään”, Spišák
kirjoittaa (2009a, 1). Johtuuko puhuminen nettikiusaamisesta erillisenä ilmiönä siis
vain kasvattajien maailmankuvasta? ”Aikuiset ovat tiedon vastaanottajina tottuneet
yksisuuntaiseen mediaan, joka välittää tietoa, kun taas nuoret vaativat käyttämiltään
medioilta kaksisuuntaisuutta ja vuorovaikutteisuutta. Lasten ja nuorten mediankäyttöä
kutsutaan myös monikanavaiseksi, eli he käyttävät sujuvasti useita eri medioita samanaikaisesti ja limittäin.” (Spišák 2009a, 9.) (Spišák 2009a)
Kokemus vertaisryhmään kuulumisesta on yksi tärkeimmistä onnellisen elämän edellytyksistä. Minulta on kysytty, miksi kiusattu lapsi menee nettiin, jos häntä siellä kiusataan. Kysymys on sama kuin se, miksi kaikki pihapiirin lapset omassa lapsuudessani
menivät hiekkalaatikolle. ”Lapset ja nuoret viettävät yhä enenevässä määrin vapaaaikaa sähköisten viestimien parissa. Julkisten tilojen, kuten nuorisotalojen ja ostoskeskusten, käyttö vähenee, koska yhteyksiä ystäviin ja kavereihin pidetään kätevästi yllä
virtuaalisissa tiloissa.” (Salmen 2007 mukaan, Spišák 2009a, 1.) Olen pelännyt internetin olevan pohjimmiltaan vaarallinen ja riippuvuutta aiheuttava media. Sosiaalisten
kontaktien ylläpitäminen verkossa aiheuttaa minussa vilunväristyksiä: Ovatko kontaktit
netissä oikeita kontakteja? Ajavatko ne saman asian kuin kohtaamiset kasvokkain?
Työni edetessä olen joutunut kiinnittämään huomiota omiin asenteisiini ja pohtimaan
suhdettani internetiin.
Vaikka nettiystävyys usein syventää kasvokkaista ystävyyttä, saattaa se olla myös saanut alkunsa netissä, kenties samasta aiheesta kiinnostuneiden keskustelufoorumilla.
”Nettiystävyys onkin usein jatketta kasvokkaisille ystävyyssuhteille eli koulupäivän jälkeen on luontevaa siirtyä verkkoon jatkamaan juttelua”, kirjoittaa Spišák (2009a, 8).
Toisin sanoen, kun itse siirryin koulun jälkeen pihalle leikkimään koulukavereiden
kanssa, seurustelevat nykylapset toistensa kanssa netissä. ”Nettiystävyys voi olla nuorelle korvaamatonta, etenkin jos samoista asioista kiinnostuneita ystäviä ei löydy koulusta tai harrastuspiiristä”, toteaa Spišák (2009a, 8). Omassa lapsuudessani samasta
aihepiiristä kiinnostuneita etsittiin kirjekaveripalstoilla, netistä samanhenkisten löytämisen luulisi olevan vaivattomampaa kuin etanapostin aikaan.

6
”Mediakulttuurilla on merkittävä rooli nuoren pyrkimyksissä ymmärtää itseä ja ympäröivää maailmaa. Nuoret rakentavat identiteettiään esimerkiksi erilaisissa verkkoyhteisöissä tai kokeilevat erilaisia rooleja. He etsivät mielenkiinnonkohteita, peilaavat arvojaan ja ajatuksiaan vertaistensa kanssa sekä laajentavat ystäväpiiriään.” (Spišák
2009a,5.) Vaikka Vallaton verkko -harjoitteita ei olisi ilman netinkäytön riskejä, on
monikäyttöinen internet oikein käytettynä lasta sivistävä ja kehittävä väline. ”Mediat,
etenkin verkkomedia, laajentavat lasten ja nuorten toimintaympäristöä, joka ennen oli
keskittynyt lähinnä kodin, koulun ja harrasteympäristön piiriin.” (Spišák 2009a, 2.)

Suuri osa lapsista aloittaa aktiivisen netinkäytön alle 10-vuotiaana. Alakouluikäiset lapset käyttävät nettiä ennen kaikkea viihtymisen välineenä,
mutta yläkouluikää lähestyttäessä nettiympäristöstä muodostuu sosiaalisen vuorovaikutuksen tärkeä kanava. Monissa lasten ja nuorten suosimissa verkkopalveluissa ikärajasuositus on 12 vuotta ja internetin käyttö
lisääntyykin huomattavasti yläkouluikää lähestyttäessä.
(Eurobarometer 2008, Spišákin 2009a, 4 mukaan.)

Vallattoman verkon -harjoitteiden kohderyhmä ovat 9–12-vuotiaat ja internetin käyttäminen kokee suuren murroksen juuri ennen yläasteikää. Lasten kehitys alakouluiässä on huimaa ja näin ollen oletan, että netin käyttökin on hyvin erilaista 12-vuotiaalla
kuin 9-vuotiaalla. Juuri kirjoittamaan oppinut 9-vuotias kokee chatissä hyvin erilaisia
haasteita kuin jo sanavalmis 12-vuotias. Vallaton verkko -harjoitteet ovat siis suuren
haasteen edessä yrittäessään vastata laajan kohderyhmänsä tarpeisiin.
”94 prosenttia suomalaisista 6–17-vuotiaista nuorista viettää päivittäin aikaa verkossa.
Tärkeimpiä syitä internetin käyttöön ovat kaverisuhteiden ylläpitäminen, rentoutuminen ja viihtyminen, verkkorutiinien hoitaminen, oppiminen, kuluttaminen ja ajan tasalla pysytteleminen.” (Kangas, Lundvall & Sintonen 2008, Spišákin 2009a, 4 mukaan.)
Kohderyhmän 9–12-vuotiaat lapset viihtyvät erilaisten nettipelien parissa, käyttävät
msn-messengeriä eli meseä ja osallistuvat keskusteluun esimerkiksi lemmikkiaiheisilla
keskustelufoorumeilla, kertoi mediakasvatuksen suunnittelija Sanna Spišák tapaamisessamme. Hänen mukaansa lapset pelaavat pikkupelejä esimerkiksi Aapelissa (ks.
www.aapeli.fi) tai Miniclipissä (ks. www.miniclip.com) ja viihtyvät, kuluttavat ja kokeilevat erilaisia rooleja virtuaalimaailma Habbossa (ks. www.habbo.fi). (Henkilökohtainen tiedonanto 10.9.2009.)

7
2.2

Suosittu Habbohotelli

Kuva 2. Habbohotellin hahmoja. (Sulake Oy)

Habbohotelli on hotellin muotoon puettu virtuaalimaailma, jossa voi sekä keskustella
reaaliaikaisesti muiden hahmojen kanssa että pelata erilaisia pelejä. Vaikka Habbo
mainitsee suositusikärajakseen kolmentoista vuotta, on virtuaalimaailma Suomessa
suosiossa alakoululaisten parissa. ”Sulake is an online enterteinment company focused
on virtual worlds and social networking. Our main product is Habbo one of the world’s
fastest growing virtual worlds and online communities for teenagers”, kertoo Sulake
Oy:n kotisivuillaan toiminnastaan. Sulake on vuonna 2000 perustettu yritys, jolla on
270 työntekijää maailmanlaajuisesti. Sulake kertoo nettisivuillaan tekevänsä yhteistyötä päätuotteensa Habbohotellin yhteydessä peräti kolmenkymmenen hyväntekeväisyys-järjestön kanssa. MLL esimerkiksi järjesti keväällä 2008 Habbossa nettikiusaamisen vastaisen kampanjan. Habbohotellilla on runsas kannattajakunta, rekisteröityneitä
käyttäjiä on noin sataviisikymmentä tuhatta. Saadakseni tietoa lasten suosimasta virtuaalimaailmasta, hankin käyttäjätunnukset Habboon. (Sulake Oy.)
Yritän valita käyttäjätunnukseksi Lumi, mutta se on jo käytössä. Palvelimen ehdottamista käyttäjätunnuksista valitsen tunnuksen OutoLumiOnParas. Botti2 ohjaa minut
omaan huoneeseeni. Oma huoneeni on tyhjä ja huoneen sisustamiseen tarvitsisin

2

Botti on lyhenne sanasta robotti. Botti tarkoittaa keinotekoista laitetta tai sovellusta, joka

osaa toimia itsenäisesti sille määriteltyjen toimintaohjeiden puitteissa. Esimerkiksi uuteen nettiyhteisöön liityttäessä, botti opastaa uutta käyttäjää ja kertoo käyttäjälle perustietoja nettiyhteisön toiminnasta. (Wikipedia.)

8
habbokolikoita. Habbokolikot ovat virtuaalimaailma Habbohotellin rahayksikkö, joilla
voi ostaa mitä tahansa valon himmentimistä uusiin vaatteisiin ja cola-automaattiin.
Habbokolikoita voi hankkia euroilla. Niitä voi ostaa r-kioskista, kännykällä tai nettipankin tunnuksilla. Kolikoiden sijaan päätän mennä hankkimaan ystäviä. Menen discoon
seisomaan jonkun pojan eteen ja sanon hänelle: ”Moi.” Poika pyytää minua poistumaan sanoilla ”Mene pois lehmä.” En poistu ja hän alkaa haukkua hahmoani ja saa
jonkun toisenkin innostumaan mukaan. Kaksi habbohahmoa yrittävät saada minua
ulos huoneesta. Olen pettynyt, meninhän huoneeseen hankkiakseni ystäviä.

Kuva 3. Habbohahmoni OutoLumiOnParas. (www.sulake.com)

Kuvittelin, että Habbosta olisi helppo löytää ystäviä. Koin Habbon haastavana toimintaympäristönä. Kokemukseni värikkäästä Habbosta kuitenkin innoittivat minua sijoittamaan harjoitteita Habbon maailmaan. Aluksi kirjoitin tarinan suoraan Habbohotellista, mutta päädyin vaihtamaan virtuaalimaailman nimen Pikseliboksiksi, koska en halunnut materiaalini mainostavan verkkopalvelua. Mannerheimin Lastensuojeluliitto
toimii maan laajuisesti ja suinkaan kaikki 9–12-vuotiaat eivät ole löytäneet tietään
Habboon – kuten sain huomata kokeillessani harjoituksia käytännössä. Olin lisäksi järkyttynyt Habbohotellin ”rakkasteluhuoneesta”, jossa kaksi omien sanojensa mukaan
”7-vuotiasta tyttöä” kommentoivat muille käyttäjille: ”Uhhuhuhu puh tuu rakkastelemaan”. Toisaalta, onko järkytykseni kaksinaismoralistista laatua? Virtuaaliset maailmat
tekevät aikuisille näkyväksi lasten todellisuuden: aikakausi ennen nettiä sulki lääkärileikit ja ensimmäiset viattomat seksuaalisuuteen liittyvät kokeilut lukittujen ovien taakse.

Kuva 4. Habbohotelli on myös peliluola. (www.sulake.com)

9
3

KIUSAAMINEN ILMIÖNÄ

Koska koulukiusaamista ja nettikiusaamista on vaikea erottaa toisistaan, kerron ensin
kiusaamisesta yleisenä ilmiönä. Pohdin raadollista ryhmäilmiötä näkemäni esityksen
Bare Walls&Electricity (ohj. Sten Rudstrøm) kautta. Esittelen kiusaamista ennalta ehkäisevän työn lähtökohtia ja lopuksi kerron nettikiusaamisen erityispiirteistä.

3.1

Mukana koko ryhmä

Kertoessani kiusaamisesta ilmiönä, rinnastan tutkimustiedon Vallaton verkko materiaalin Pikseliboksi-tarinaan (ks. liite 1:n liite 8). Pikseliboksi-tarina on Habbohotellin tapaiseen virtuaalimaailmaan sijoitettu kertomus Maarista, jonka kohdalla koulussa alkanut nimittely leviää nettiin, laajenee ja muuttuu koulukiusaamiseksi. Kiusaamisilmiön sanallistamisessa käytän lähteenä pääosin Christina Salmivallin teoksia.
Christina Salmivalli on 42-vuotias psykologian professori, alan tutkijakoulun johtaja ja
kiusaamisen huippuasiantuntija (Laitinen 2009). Yhteiset juuremme sijoittuvat kymmenen vuoden taakse, jolloin Christina Salmivalli auttoi meitä Sipoon yläasteen
9.luokan tukioppilaita järjestämään kiusaamisen vastaisen hyvänmielenviikon, jonka
tuloksista kerron luvussa 3.3 (Salmivalli 2003, 95).

Ihanat punaiset hiukset hohtaen Maari ryntäsi kouluun. ”Porkkana” oli
ensimmäinen asia, jonka Maari kuuli aukaistuaan koulun ulko-oven. Jari
tuijotti Maaria silmiin ja kuin selventääkseen asiaa Jari tarttui Maarin
pitkiin kuparinvärisiin hiuksiin ja vetäisi. ”Ai.” Maari voihkaisi. ”Ai” Jari
matki.
(Pikseliboksi-tarina)

Pikseliboksi-tarinan toisessa kappaleessa Maarin luokkakaveri Jari alkaa nimitellä tyttöä
hänen uuden hiusvärinsä vuoksi. Vaikka Jari toimii ilkeästi, kiusaamisesta ei ole vielä
kysymys. Kiusaaminen ei ole kahden henkilön välien selvittelyä, kirjoittaa Christina
Salmivalli kiusaamisesta kirjassaan Kiusaaminen ryhmäilmiönä (2003). Kiusaamisessa
on aina mukana koko ryhmä. Ryhmän jäsenet jaotellaan suhteessa kiusaamiseen kiusaajaan, apureihin, hiljaisiin hyväksyjiin ja kiusattuun sekä hänen tukijoihinsa. Hiljaisten hyväksyjien rooli on tärkeä, sillä useimmiten heitä on määrällisesti eniten. Näin
ollen heidän käytöksensä myös vaikuttaa eniten. (Salmivalli 2003, 33.)

10

Seuraavana päivänä ruokatunnilla Maari istui tavalliseen tapaansa samaan pöytään luokan muiden tyttöjen kanssa ja pyöritteli lusikkaansa
kasviskeitossa. ”Mitä tää ruoka on?” Maari kysyi, mutta kukaan ei vastannut. Tytöt katsoivat toisiinsa salamyhkäisesti. Yhtäkkiä he alkoivat
kaikki kikattaa. ”Mitä?” Maari kysyi. ”Sun hiukset on värjätty porkkanakeitolla.” sai Erika pärskinnältään sanottua.
(Pikseliboksi-tarina)

Maarin kohdalla kiusaaminen laajenee alussa tapahtuneesta Jarin harjoittamasta, yksittäisestä pilkanteosta koko luokan kattavaksi kiusanteoksi. Lapsen on vaikea päästä
eroon kerran omaksumastaan sosiaalisesta maineesta tai roolista, kirjoittaa Salmivalli
ryhmäroolien pysyvyydestä kirjassaan Kavereiden kanssa (2005). ”Kun aluksi harmittomana leikkinä alkanut kiusaaminen jatkuu, koululuokan oppilaat alkavat vähitellen
nähdä kiusaamisen uhrin yhtä arvottomampana, erikoisempana ja epämiellyttävämpänä yksilönä – jopa kiusaamisen ansaitsevampana” (Salmivalli 2005, 129). Koska kiusaaminen näyttää pahentuvan, mitä kauemmin se saa jatkua, säästytään ennalta ehkäisevän työn avulla pahimmilta seurauksilta. Kiusatuksi joutuminen kahdeksannella
luokalla ennustaa nuorten aikuisten masennusta ja heidän kielteistä käsitystään muista
ihmisistä (Salmivalli 2005, 54).

”Sun hiukset on värjätty porkkanakeitolla.” sai Erika pärskinnältään sanottua. Maari tunsi lamautuvansa ja katsoi alas kohti soppalautasta. Lusikka lillui oranssin värisessä keitossa ja näytti siltä kuin se olisi halunnut
upota keittoon. Maari otti tarjottimensa ja lähti.
(Pikseliboksi-tarina)
Kiusaamiselle altistavia piirteitä ovat vetäytyvyys ja aggressiivisuus. Maari esitetään
Pikseliboksi-tarinassa vetäytyjänä. Hän ei kommentoi muiden sanomisia, vaan poistuu
tilanteista tai käy asioita läpi omassa mielikuvitusmaailmassaan.
Kiusaamistutkimuksessa on tullut esille kaksi eri kiusaajien ryhmää: osa kiusaajista on
sosiaalisesti älykkäitä ja taitavia manipuloijia ja osa aggressiivisia. Mielenkiintoista on,
että kiusatuksi joutuminen vaikuttaa vahvemmin lapsen käsitykseen muista ihmisistä
kuin hänestä itsestään. Myönteinen käsitys tai ”hyvä itsetunto” ei takaa, että lapsi kohtelisi muita hyvin. Mietin, miksi kulttuurimme painottaa niin vahvasti hyvän itsetunnon
merkitystä? Salmivalli osoittaa tutkimuksessaan, että myönteinen käsitys muista on
varmempi myönteisen käyttäytymisen ennakoija kuin myönteinen minäkäsitys. (Salmivalli 2005, 44, 57, 105, 123.)

11

Kiusaamisesta voidaan erottaa kolme kiusaamisen tapaa: hiljainen, sanallinen ja fyysinen kiusaaminen. Pikseliboksi-tarinassa ilmenee kaikkia kiusaamisen muotoja. ”Kiusaamisen tavallisin muoto on hiljainen kiusaaminen, jota on usein vaikea havaita”,
kirjoittavat Petteri Hakanen, Tiina Honkonen ja Reija Salovaara (2005, 9-10) Mannerheimin Lastensuojeluliiton materiaalissa Huomaan. Tukioppilastoiminnan koulutusma-

teriaali koulukiusaamisen ehkäisyyn. Hiljaista kiusaamista voi olla katseen välttäminen,
merkitsevien silmäysten vaihtaminen jonkun kanssa, ilmeily, vaikeneminen ja toisen
kohteleminen kuin hän olisi ilmaa. Sanallinen kiusaaminen on kuiskuttelua, juorujen
levittämistä, kikattamista pilkkaamista ja kommentointia. Fyysinen kiusaaminen on
helpointa huomata ulkoisista merkeistä kuten revenneistä vaatteista tai mustelmista.
(Hakanen ym. 2005, 9-10.) Fyysistä kiusaamistakin voi olla vaikea huomata kuten
Maarin tapauksessa, jossa häneltä on varastettu jotain tärkeää:

Maari ei ollut aivan varma minkä oli valinnut salasanakseen ja kirmasi
penaalinsa luokse. Sinne hän oli lapulle kirjoitetun salasanan ujuttanut.
Mutta ihmeekseen Maari ei löytänyt salasanaa. Maari kaatoi koko penaalin sisällön lattialle. Salasana oli tipotiessään.
(Pikseliboksi-tarina)

3.2

Julmuutta raadollisimmillaan

Kiusaaminen on ihmisen julmuutta raadollisimmillaan, koska se on niin tavanomaista
ja yleistä. Teatterikorkeakoulun teatteri- ja tanssinopettajaopiskelijoista koostuva ryhmä oli valmistanut improvisaatioesityksen Bare Walls&Electricity (ohj. Sten Rudstrøm).
9.lokakuuta 2009 näkemäni esitys sai minut miettimään ihmisen syvintä pelkoa: täydellistä hylätyksi tulemista. Mannerheimin Lastensuojeluliiton vuonna 2007 tekemä
online-kysely selvitti nuorten kokemuksia netin kuvagallerioista. Vastanneista 35 prosenttia oli sitä mieltä, että eniten kärsimystä tuottavat ryhmän ulkopuolelle sulkeminen
ja syrjintä. Kiusaamisessa koko ryhmä välttelee, henkisesti tai konkreettisesti kiertää
kiusatun kaukaa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kouluviihtyvyys-kyselyssä joka kolmas (36 %) yläkoululaisista ilmoitti, että koulussa saa arvostusta kiusaamalla muita oppilaita (Peura,
Pelkonen & Kirves 2009, 14). Miksi kiusaaminen tuntuu olevan niin luonteenomaista
ihmisryhmien toiminnalle? Kuten Salmivalli on todennut, myös sosiaalisesti älykkäät

12
lapset kiusaavat (Salmivalli 2005, 44). Heidän kohdallaan kyse on vallan tavoittelusta
ryhmässä: muiden alistaminen on yksi tapa parantaa omaa asemaa ryhmässä. Vallan
himo ja halu ajaa ihmistä kiusaamaan toista.

Bare Walls&Electricity teki minuun suuren vaikutuksen sen dynaamisuuden tähden.
Ensimmäisessä osassa esiintyjät liikkuivat suuressa, rajatussa aulatilassa kuin suuri
muurahaisparvi. Toinen osa tapahtui studioteatterimaisessa tilassa ja koostui mielenkiintoisista ääni- ja liikeimprovisaatioista. Esiintyjien liikemateriaali ja liikeradat olivat
äärettömän luonnollisia ja vaikutti kuin olisi saanut seurata luontokappaleiden pakotonta liikettä tai ihmisvirtojen reittejä kauppakeskuksessa. Tanssija - ja teatteriopettajaopiskelijoiden valinnat näyttivät kumpuavan sisäisestä impulssista, intuitiosta.
Improvisaatioesitys toi esille oman raadollisuuteni katsojana. Erillään ryhmästä olevaa
henkilöä huomasin katsovani kuin hullua, viallista tai sairasta. Hänen liittyessä ryhmään, hän ikään kuin palasi takaisin terveeksi, vaikka silti häneen jäi stigma. Keskustelin esityksestä Edvard Lammervon kanssa. Edvard kertoi nähneensä, että erilleen
ryhmästä jääneillä ihmisillä oli paljon valtaa. Vetäytyminen ryhmästä – kiusatuksi, uhriksi ryhtyminen – saattaa kiusatun näkökulmasta olla suojautumiskeino, jonka avulla
kukaan ei pääse kiusattua lähelle.

3.3

Ennalta ehkäisevä työ

Draamaharjoitteiden tavoitteena ei ole puuttua kiusaamiseen vaan rakentaa kiusaamisen vastaista arvomaailmaa. Ennalta ehkäisevän työn avulla säästytään pahimmilta
seurauksilta: mitä kauemmin kiusaaminen saa jatkua, sen kurjemmaksi se muuttuu.
Tutkimuksen mukaan luokissa 10–15 % oppilaista kokee tulevansa kiusatuksi (Peura
ym. 2009, 19). Lastenklinikoiden kummien kyselyn mukaan jopa puolet kyselyyn IRCgalleriassa ja Habbossa vastanneista on kokenut tulleensa koulukiusatuksi (Erkkilä
2009). Kun kiusattujen määrä varioi kyselystä riippuen kymmenesosasta jopa puoleen,
vaikuttaa kiusaaminen luokissa valtavalta ongelmalta. Miten voi puhua ennalta ehkäisevästä työstä kiusaamisen parissa, kun koululuokat näyttävät täyttyvän kiusatuista?

13

Me XX:n (Sipoon) yläasteen tukioppilaat havaitsimme kiusaamisen alueeksi, johon haluamme puuttua koulussamme. Haluamme herätellä ihmisiä ajattelemaan asiaa ja kyseenalaistaa heidän oman käyttäytymisensä.
…Mahdollisimman pikaista vastausta toivoen,
Mirjami, hyvänmielenryhmän pj.
(Salmivalli 2003, 95)
Lainaus on sähköpostistani Christina Salmivallille vuodelta 1999, jolloin me yhdeksäsluokkalaiset tukioppilaat järjestimme kiusaamisen vastaisen HappyFace  -viikon Sipoon yläasteella. Sähköpostissa pyysin Salmivallia luennoimaan kouluumme ja hän
tarttui haasteeseen ja teki tutkimuksen viikkoon liittyen. Salmivalli tutki tempauksen
vaikutuksia yläasteikäisiin ja viikon ansiosta tyttökiusaajien määrä hävisi kokonaan
koulustamme ja tyttökiusatutkin kokivat helpotusta tilanteeseensa (Salmivalli 2003,
98). Valitettavana seurauksena hyvänmielenviikosta, poikien asenteet kiusaamista
kohtaan muuttuivat myönteisimmiksi (Tulonen 1999) (Salmivalli 2003, 99). Nyt kymmenen vuotta myöhemmin ympyrä sulkeutuu: olen jälleen saman haasteen edessä,
toki käytössäni ovat teatteri-ilmaisun ohjaajan työkalut ja bonuksena vuosien elämänkokemus. Toivon, että Vallaton verkko -materiaali vaikuttaisi sekä poikien että tyttöjen
asenteisiin kiusaamisen vastaisesti.
Kiusaamiseen puuttuminen näyttää olevan vaikeaa, siksi ennalta ehkäisevän työn
asemaa kiusaamisen vastaisen työn piirissä ei voi väheksyä. Eräs opettajista koostuva
ryhmä kävi läpi haastavia kokemuksiaan koulumaailmassa. Yksi opettajista kertoi
omasta luokastaan, jossa pitkään jatkuneeseen kiusaamiseen oli puututtu. Toimenpiteet olivat onnistuneet vaillinaisesti: opettajan ollessa paikalla, oppilasta ei kiusattu,
mutta välituntien ja muiden opettajien pitämien tuntien aikana kiusattu oppilas joutui
taas muiden oppilaiden hampaisiin. Esimerkistä voi päätellä, miten tärkeää olisi sitouttaa aikuiset kiusaamisen vastaiseen työhön siten, että he viettävät mahdollisimman
paljon aikaa ryhmiensä kanssa.
Toinen opettaja kertoi tilanteesta, jossa eräs alakoululainen tyttö oli jätetty toistuvasti
yksin luokassa. Opettajat puhuivat tytön kohdalla yksinäisyydestä. Kiusaamisesta ei
puhuttu, vaikka hiljainen kiusaaminen on nimenomaan yksin jättämistä ja ryhmästä
poissulkemista. Aloin miettiä keskustelua kuunnellessani, mielletäänkö yksin jättämistä
kouluhenkilökunnan parissa kiusaamiseksi? Miksi sana kiusaaminen koetaan niin uhkaavana? Toisaalta, jos opettaja nimeää oppilaan ryhmästä pois sulkemisen kiusaami-

14
seksi, on hänellä suuri vastuu puuttua siihen. Helsingin Sanomat kertoo artikkelissaan

Syyttäjä vaatii ehdollista kiusaamisen sallimisesta syytteen nostamisesta koulun henkilökuntaa vastaan, koska henkilökunta ei ollut saanut vuosia jatkunutta kiusaamista
loppumaan (Paakkanen 2009).

3.4

Nettikiusaaminen osa koulukiusaamista

”Joku kirjautui tunnuksellani kuvakkeeseen3 ja lähetti törkeitä viestejä poikaystävälleni
minun nimissäni minkä seurauksena poikaystäväni melkein jätti minut. Profiilissa myös
ilmoitettiin, että jaan persettä kaikille jotka vaan haluaa.” kertoo eräs yläkoululainen
netissä tapahtuneesta kiusaamisesta (Peuran ym. 2007 & 2009, Spišák 2009, 4 mukaan). Netissä kiusaaminen on Mannerheimin Lastensuojeluliiton yläkoululaisille teettämän kouluviihtyvyyskyselyn mukaan yleisempää kuin koulumatkoilla kiusaaminen.
Kyselystä selviää, että kiusaaminen on yleisintä välitunneilla ja toiseksi yleisintä oppitunneilla. Lähes joka kymmenes (9 %) nuori oli kokenut kiusaamista netissä ja yli puolessa tapauksista kiusattu tiesi nettikiusaajan olevan samasta koulusta kiusatun kanssa. Näin ollen nettikiusaamista ja koulukiusaamista on vaikea erottaa toisistaan. Kaikista kiusatuista yläkoululaisista nuorista noin viidennes oli kokenut kiusaamista sekä
netissä että koulussa (Peura ym. 2009, 20). (Mustonen & Peura 2009)
Sanna Spišák kertoi tapaamisessamme alakoululaisten parissa ilmenevien, viestintävälineiden avulla tapahtuvien väärinkäytösten olevan verrattain harvinaisia. Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavaan puhelimeen tulevat internet-aiheiset puhelut ovat
pääosin 12–14-vuotiailta. Jos väärinkäytöksiä alakoululaisilla ilmenee, niin ne ovat
pääosin salasanojen ja käyttäjätunnuksien väärinkäyttöä. Inhottavia tekstiviestejäkin
saatetaan lähetellä. (Henkilökohtainen tiedonanto 10.9.2009.)

Kiusaajaa yllyttää netissä kasvottomuus. Jokaisen nimimerkin takana on aina ihminen,
mutta sitä ei välttämättä tule ajatelleeksi. Kasvottomuus saattaa myös houkutella kiusaamiseen siksi, että kiusaaja luulee, että hän ei jää kiinni. Internetissä on mahdollista
3

Kuvake.net on toiseksi suosituin suomalaisten nuorten verkkoyhteisö, jolla on 140 000 eri

kävijää viikkossa (Kuvake-kuvagalleria, TNS Gallupin 2008 mukaan).

15
saada kiusanteolle suuri yleisö ja aikuisten poissaolo tekee kiusaamisen entistä helpommaksi. (Lundvall & Kauppinen & Peura & Pääjärvi & Tuominen 2005-2007, 27.)
”Eräs kännyköiden ja internetin suureen suosioon vaikuttava seikka voi olla se, että
nämä laitteet muodostavat nuorille jonkinlaisia "vapaavyöhykkeitä”, alueita joissa tapahtuvaa toimintaa vanhemmat eivät pysty kontrolloimaan.” kirjoittavat Kaisa Coogan
ja Sonja Kangas selvityksessään nuorten internet- ja kännykkäkulttuurista vuosituhannen alussa (2001, 63).
Mannerheimin Lastensuojeluliiton koulurauhansuunnittelija Eeva-Liisa Markkasen kokemukset kielivät kouluhenkilökunnan ristiriitaisesta suhteesta nettikiusaamisen. Markkanen kertoi luennoineensa kiusaamisesta ja nettikiusaamisesta peruskoulun vanhemmanillassa. Markkasen päätettyä luentonsa, otti koulun rehtori puheenvuoron ja
ilmoitti yleisölle: ”Tiedoksi kaikille: nettikiusaaminen ei ole koulun asia.” Toisaalta,
Markkanen myös mainitsi, että nettikiusaamisen vastaiset luennot ovat saaneet toiset
opettajat avautumaan hänelle siitä, kuinka tarpeellista nettikiusaamisen vastainen materiaali kouluissa on. Koska nettikiusaaminen ei ole koulusta erillinen tapahtumaketju
vaan useimmiten osa koulukiusaamista tai johtaa siihen, tulisi nettikiusaamista ehkäisevää työtä tehdä kouluissa. Vanhempien kouluttaminen netin riskien suhteen olisi
myös tärkeää, sillä nettikiusaamistapauksissa kodin ja koulun välisen yhteistyön merkitystä ei voi sivuuttaa.

4

SOVELTAVAN DRAAMAN KEINOIN

Kappaleessa neljä esittelen soveltavan draaman käsitteitä. Kerron yksityiskohtaisemmin kokemuksistani soveltavan draaman parissa: esittelen alakoulun kuudennelle luokalle toteutetun draamaprojektin ja käyn läpi opiskeluaikanani kertyneitä kokemuksia
draamatarinasta.

4.1

Käsitteitä

Elina Rainio esittelee kirjassaan Prosessidraama ja tutkiva teatterityö (2009,16) kaavion, joka jakaa teatterikentän kahteen osaan, perinteiseen ja soveltavaan teatteriin.
Perinteiseen teatteriin liittyvät esimerkiksi ohjaajalähtöisyys ja klassinen teatterin te-

16
kemisen käsityötaito. Soveltavaan teatteriin kuuluvat esimerkiksi sellaiset käsitteet
kuin

prosessidraama

ja

ryhmänohjaamisen

taito.

Teatteri-ilmaisun

ohjaaja

-

koulutuksen yksi tärkeistä painopisteistä on soveltavan teatterin työkalujen haltuunotto (Metropolia Ammattikorkeakoulu 2009, 1). (Rainio 2009, 16)
Soveltavan teatterin käsite kaikkine alakäsitteineen on verrattain uusi ja käsitteen sisältö riippuvainen määrittelijästään. Koen sanan draama käytön ongelmallisena sen
monimerkityksellisyyden tähden. Draama tarkoittaa suomeksi ristiriitaa (vrt. ”ei suurta
draamaa”), tv-draamaa (elokuvien ja tv-sarjojen luokitus) ja teatterillista toimintaa.
Käyttäessäni sanaa draama tarkoitan viimeksi mainittua. Draamalla tarkoitan teatterillista yhteistoimintaa, jonka keskiössä on ryhmäprosessi.
Draama-sana eroaa teatteri-sanasta siten, että teatteri pyrkii valmiiseen esitykseen –
draama sen sijaan on prosessi. Käytän käsitettä draama samaan tapaan kuin MarjoRiitta Ventola ja Micke Renlund toimittamansa teoksen Draamaa ja teatteria yhteisöis-

sä johdannossa (2005, 12-14). Draaman menetelmiä käyttävään työskentelyyn ei välttämättä liity esitystä, toteavat Ventola ja Renlund (2005, 12). ”Draamamenetelmät
ovat kehittyneet draamallisten elementtien soveltamisesta kasvatuksessa ja esimerkiksi terapiassa”, Ventola ja Renlund kirjoittavat (2005, 12). Lainaus Ventolan ja Renlundin artikkelista Käytäntöjä (2005, 56-80) kuvaa hyvin eroa käsitteiden draama ja teatteri välillä:

Draama välttää taiteellisen elämyksen mystifiointia. Se pyrkii lähentämään taidetta arjen kokemuksiin. Osallistujat rakentavat dramaturgista
kokonaisuutta kollektiivisten työtapojen avulla. Ne eivät edellytä aikaisempaa kokemusta. Roolihenkilön kuvan syventäminen, ristiriitojen ja
vastavoimien tutkiminen tapahtuu yhteisesti. Näyttelijän tai dramaturgin
tehtäviä ei korosteta, ei myöskään yksilöllisiä ilmaisutaitoja.
(Renlund ja Ventola 2005, 62).

Prosessidraama ja draamatarina ovat käsitteitä, jotka esiintyvät opinnäytetyössäni.
Ventola ja Renlund (2005, 60) määrittelevät sanat onnistuneesti ja yhdenmukaisesti
oman käyttöni kanssa: ”Ohjaajan valmistelema toiminnallisen dramaturgian suunnitelma on draamatarina.” ”Prosessidraamaksi kutsutaan usein tarinaan pohjautuvaa
työskentelyä.”

Vallaton verkko -harjoitteissa käytän draamallisia menetelmiä me-

diakasvatuksen kontekstissa. ”Prosessoivan draaman työskentelylle on ominaista, että
siinä osallistuja tulee käsitelleeksi aihetta elämyksellisesti ja toiminnallisesti roolin,

17
tilanteen tai tarinan puitteissa”, kirjoittaa Marja Louhija Draamaa ja teatteria yhteisöis-

sä -kirjan esipuheessa (2005, 7-8). En ole tottunut käyttämään käsitettä prosessoiva
draama, mutta Louhijan määrittelyssä termi kuvaa hyvin nettikiusaamisteeman ympärille kietoutuvaa Vallaton verkko -materiaalia.
Ohjaajan toiminnan perusteet ovat soveltavan draaman puolella, draamamenetelmiä
käytettäessä, erilaiset kuin perinteisen teatterin puolella: ”Pedagogisessa ja erityisesti
sosiaalipedagogisessa ihmistyössä ohjaaja lähtee yhteisön tarpeista. Hän on enemmänkin mahdollistaja ja opastaja, joka auttaa yhteisöä ilmaisemaan ajatuksiaan ja
tunteitaan teatterin keinoin”, kirjoittaa Ventola (2005, 41) artikkelissa Taide keskelle

elämää. Vallaton verkko -harjoitteita kirjoittaessani olen tehnyt pedagogista työtä:
tutkinut kohderyhmääni 9–12-vuotiaita ja pyrkinyt luomaan harjoitteisiin mahdollisimman laajan kosketuspinnan kohderyhmäni kannalta.

4.2

Draamaa ja teatteria yhteisön lähtökohdista

Metropolia Ammattikorkeakoulun esittävän taiteen toisella vuosikurssilla opiskellessani
osallistuin Draama ja teatteri yhteisöissä -kurssille, jonka päämääränä oli lähettää
opiskelijat tutkimaan erilaisia yhteisöjä ja tekemään draamaa ja teatteria yhteisön lähtökohdista. Kurssin yhteydessä, keväällä 2007 toteutin yhdessä Saara Laakson kanssa
draamaprojektin Arabian koulun 6.-luokkalaisille. Yhdessä luokan opettajan kanssa
päätimme, että projektin tarkoituksena on parantaa luokan ryhmähenkeä.
Minä ja työparini huomasimme pian, että luokan haaste oli kiusaamisen lisäksi kahtia
jakautuminen tyttöjen ja poikien välillä. Salmivalli (2005, 159) kirjoittaa jo hyvin pienten lapsien suosivan leikkitovereina samaa sukupuolta olevia vertaisia. Carol Lynn Martin ja Richard Fabes (2001, Salmivallin 2005, 161 mukaan) selvittivät tutkimuksessaan
mm. mitä seurauksia leikkimisellä samaa sukupuolta olevien lasten kanssa oli näiden
myöhemmälle käyttäytymiselle. Mitä enemmän päiväkoti-ikäiset lapset leikkivät samaa
sukupuolta olevien vertaisten kanssa, sitä enemmän pojat alkoivat käyttäytyä aktiivisemmin, rajummin ja aggressiivisemmin, tytöt rauhallisemmin, vähemmän aggressiivisesti ja muun muassa lähempänä aikuisia. Arabian koulun kuudennen luokan tilanne
oli kuin oppikirjasta: pojat metelöivät ja riehuivat, tytöt olivat hiljaa eivätkä osallistuneet vapaaseen keskusteluun. (Salmivalli 2005, 161.)

18

Hyvän ryhmän tunnistaa joustavista rooleista. Kuudennen luokan roolit olivat lukkiutuneet eikä tasa-arvoisuus toteutunut. Luokkatilanteissa tytöt vetäytyivät ja pojat ottivat
täyden vallan suhteessa luokan tapahtumiin. Luokassa oli myös kiusaamista, mikä
kiristi tunnelmaa entisestään. Ohjaava opettajamme Elina Rainio teki meille ehdotuksen luokan jakamisesta kahteen eri ryhmään. Vasta jakamalla luokan tyttöjen ja poikien ryhmiin, saimme tietoa tyttöjen ajatuksista ja kykenimme tutustumaan tyttöihin.
Prosessidraaman tarinakehyksen kertoessa prinsessasta ja ritarista, Saara ohjasi tyttöjä kirjoittamaan prinsessan päiväkirjaa ja minä ohjasin pojat kirjoittamaan laulun sanat
ritarin näkökulmasta. Erillisiä tyttöjen ja poikien tunteja seuraavilla yhteisillä tunneilla
tytöt alkoivat toimia aktiivisemmin. Rohkeimmat tytöistä alkoivat osallistua draamaharjoitteisiin eri tavalla kuin aikaisemmin ja laittoivat itsensä likoon. Poikien reaktio tähän
oli varsin tyrmistynyt. Tuntui, että heidän oli vaikea käsittää, että tytöt tulivat heidän
”reviirilleen” – aktiivisen toimijan rooliin.
Viimeisellä draamatunnilla yksi tytöistä uskalsi ottaa prinsessan roolin draamassa ja
teki huikean roolisuorituksen. Koko projektin ajan minua oli vaivannut tyttöjen hiljaisuus ja vetäytyvyys ja koin ohjaajana tyydytyksen tunnetta, kun tytöt alkoivat toimia
aktiivisesti ja ottivat tilaa ryhmässä. Mietin, edistikö tämä kuitenkaan ryhmän yhtenäisyyttä ja ryhmähenkeä? Tytöt vaikuttivat voimaantuneen heille suunnatuista harjoituksista, mutta vahvistuiko koko ryhmä siitä? Saiko tyttöjen innostus aikaan lisää eripuraa
ryhmässä? Vahvistimmeko tiukkoja sukupuolirooleja entisestään? Emme palanneet
luokkaan projektimme jälkeen tutkimaan prosessidraaman vaikutuksia. Minusta draamaohjaajana tuntui arvokkaalta se, että saimme hajanaisessa ryhmässä luokan tytöt
innostumaan draamatoiminnasta.

4.3

Draamatarina lumoaa

Ensimmäisen kerran innostuin draamatarinasta esittävän taiteen koulutusohjelman
ensimmäisellä vuosikurssilla, kun kokeilimme oppitunnilla erilaisia prosessidraaman
metodeja. Kolmannella vuosikurssilla pääsin tutustumaan metodiin suoraan sylttyteh-

19
taalla toimiessani draamatarinaa paljon kehittäneen Allan Owensin4 assistenttina Chesterin yliopistossa lukuvuonna 2007–2008. Owensin käsissä draamatarina lumoaa siihen osallistujat. Draamapedagogiikan professorin ottaessa esille moniin eri kankaisiin
käärityn valtavan kauhan, johon on sidottu naruilla roikkumaan monien kymmenten
eri draamatarinoiden maskotit, osallistuja ei voi kuin pidätellä henkeään. Maaginen
esine kertoo, että osallistuja on astumassa viettimaailmaan, jossa järjen ääni saa vaimentua. Osallistuja on astumassa satuun. Sadun kutsu kuulostaa houkuttelevalta, kuin
pienten, puiseen kauhaan kiinnitettyjen kellojen helinältä. Draamatarinan myötä osallistuja pääsee kokeilemaan erilaisia rooleja ja loikkaa mukaan luovaan yhteistoimintaan. Owens johdattaa osallistujat eettisen päätöksenteon äärelle leikkien ja viattomien harjoitusten avulla.
Owensin oppeja vuoden sulateltuani, kirjoitin talvella 2009 Postimuseon Jaamme Tunteen -näyttelyn yhteyteen ensimmäisen draamatarinani. Draamatarinan tekeminen
osoittautui yllättävän haastavaksi. Aluksi tarinani kertoi ihanasta Pontus-postikoirasta
ja hänen vielä ihanammasta emännästään Nellistä. Kahden ihanan roolihahmon välille
ei syntynyt ristiriitaa eikä draamatarina ottanut tulta alleen. Epäonnistumisen kokemus
ryhmän parissa haalean tarinan kanssa pakotti minut etsimään tarinaan uudenlaisen
näkökulman.
”Päinvastoin kuin useimmissa nykyaikaisissa lapsille tarkoitetuissa kertomuksissa pahuus on vanhoissa saduissa kaikkialla läsnä oleva yhtä hyvin kuin hyvyyskin”, kirjoittaa
psykoanalyytikko ja lapsipsykologi Bruno Bettelheim klassikkokirjassaan Sadun lumous
(1975, 16). Bettelheim kritisoi ”nykyaikaisia” eli 70-luvulla kirjoitetut satuja, mutta
kritiikki sopii hyvin myös 2000-luvun satuihin. ”Niiden vuosisatojen (tai jopa vuosituhansien) aikana, jolloin satuja on kerrottu, ne ovat koko ajan hioutuneet ja alkaneet
välittää sekä ilmeisiä että kätkettyjä merkityksiä, puhua yhtä aikaa ihmisen persoonallisuuden kaikille kerroksille tavalla, joka tavoittaa yhtä hyvin lapsen oppimattoman
mielen kuin paljon kokeneen aikuisen,” kirjoittaa Bettelheim (1975, 12) puhuttelevassa
ja avartavassa teoksessaan.

4

Allan Owens on Iso-Britanniassa, Chesterin yliopistossa työskentelevä draamapedagogiikan

professori, prosessidraaman asiantuntija, jonka suomeksi käännettyjä kirjoja ovat mm. Draama
toimii (1998, JB-kustannus) ja Draamasuunnistus (2002, Draamatyö).

20
Bettelheimiin tutustuminen antoi minulle viisautta tehdä tarvittavat muutokset draamatarinaan: kiltti Pontus-koira pysyi kilttinä, mutta muutin koiran omistajan, Nellin,
ilkeäksi. ” ’Kiltit’, ’turvalliset’ sadut eivät puhu mitään sen enempää kuolemasta kuin
vanhenemisestakaan, ihmisen olemassaolon rajoista, eivätkä myöskään ihmisen ikuisen elämän toiveesta”, kirjoittaa Bettelheim (1975, 15). Mielenkiintoista oli, että tarinan ollessa kohdallaan, osallistujat päätyivät tarinan lopussa erilaisiin ratkaisuihin ikäryhmästään riippuen. Nuorimmat työpajaan osallistuneet lapset (6-7-vuotiaat) pyrkivät
hinnalla millä hyvänsä tekemään sovinnon pahan Nellin ja hyvän Pontuksen välillä, kun
taas vanhemmat lapset rankaisivat Nelliä hänen töykeästä käytöksestään ja valitsivat,
että Pontus lähtee ilkeän omistajansa luota. Näin ollen voisi päätellä, että draamatarinan lopetuksen, joka usein on avoin, lapsi valitsee kehityksensä kannalta hedelmälliseltä lähtökohdalta ja omien valmiuksiensa ja kehityshaasteidensa mukaan. Esiteinit
ovat jo valmiita kapinoimaan auktoriteettia vastaan, kun taas leikki-ikäinen pyrkii konsensukseen.

5

KIUSAAMISEN EHKÄISYN TAVOITTEET

Tässä luvussa erittelen Vallaton verkko -harjoitteiden tärkeimpiä tavoitteita: empatia ja
tunnetaitojen kehittämistä ja vahvistamista sekä turvallisen ilmapiirin luomista luokassa. Lukujen sisältä löytyvät esimerkit eräistä Vallaton verkko -harjoitteista, jotka edistävät tavoitteiden toteutumista ryhmässä.

5.1

Empatia ja tunnetaidot

Christina Salmivallin johtama KiVa-koulu hanke on tehnyt kiusaamisen vastaista työtä
vuodesta 2006. KiVa-koulu hankkeen kotisivuilla kerrotaan, että tehokkaiksi havaittujen toimenpiteiden tavoitteita ovat mm. empatian lisääminen kiusattuja kohtaan, tietoisuuden lisääminen sekä turvallisista keinoista auttaa kiusattuja että ryhmän merkityksestä suhteessa kiusaamiseen. (KiVa-koulu.) Gunnar Höistad (2001, 166) toteaa:
”Lasten opettaminen sosiaalisesti myönteiseen käytökseen on lasten ja nuorten kanssa
työskentelevien näkökulmasta kaikkein tärkein tehtävä. Empatia, myötäeläminen, on
tämän kasvatustavoitteen keskeisin ulottuvuus.”

21
Sekä Höistad että Salmivalli painottavat empatian merkitystä kiusaamisen ennalta ehkäisyssä. Väitän, että empaattinen ihminen ei kiusaa vertaistaan. Päinvastoin - empaattinen ihminen auttaa kärsivää. Toisaalta tutkimuksissa on löydetty kaksi erilaista
kiusaajien ryhmää, joista toisella on keskimääräistä korkeampi sosiaalinen älykkyys
(Kaukiainen ym. 2002, Salmivallin 2005, 105 mukaan). Jos kiusaaja on jo valmiiksi
sosiaalisesti älykäs, niin miksi opettaa hänelle tunnetaitoja? Entä jos kiusaaja saa opetuksesta vain lisää välineitä kiusaamiseen ja vallan käyttöön? ”Empatia on sitä, että
osaa ja haluaa asettua toisen rooliin, tunnistaa toisen tunteet ja vastaa toisen tunteisiin.” (Honkonen & Salovaara 2008). Kiusaajalla voi olla osaltaan hyvät tunnetaidot,
mutta löytyykö häneltä halua asettua kiusatun rooliin?

Tunneruletti
Kesto: 5 min
Välineet: Tunnehymiöt
Tila: Luokkahuone
Tavoitteena on vahvistaa empatiataitoja ja keskittymiskykyä
Oppilaat ottavat tunnehymiökortit esille. Pyydä, että oppilaat kuuntelevat
uusimman osan tarinaa ja keskittyvät tarinaa kuunnellessaan siihen, miltä Maarista mahtaa tuntua. Kerro, että jossain kohdassa tarinaa hän pysähtyy ( merkityissä kohdissa) ja silloin oppilaat nostavat kaikki sen
tunnehymiön ilmaan, joka kuvaa Maarin sen hetkistä tunnetilaa.
(Vallaton verkko -harjoitteet, 4.tunti/Harjoite B)

Tunneruletti-harjoite perustuu empatiataitojen vahvistamiseen. Empatian ja tunnetaitojen opiskelu tapahtuu parhaiten turvallisessa, tasa-arvoisessa ilmapiirissä. Keväällä
2009 esitin Postimuseossa lapsille suunnattua Postikatu-näytelmää, joka kiersi tunteita
käsittelevän Jaamme Tunteen -näyttelyn. Roolini Pipsa Postinkantajan kautta huomasin, että tunteisiin pureutuvan toiminnallisen näyttelyn tunneteemat sisäistettiin parhaiten niissä päiväkoti - ja koululaisryhmissä, joissa oli turvallisin ilmapiiri. Mistä turvallinen ilmapiiri syntyy ja miten hyvää ilmapiiriä voi luokassa vahvistaa?

22

Kuva 5. Pipsa Postinkantajan roolissa, Postimuseon Jaamme Tunteen -näyttelyssä.

5.2

Turvallinen verkko

Opettaja Kirsi-Marja Puhakka (2005, 67) kertoo artikkelissaan Me-henkeä, hyväksymis-

tä ja yhteistyötä draaman keinoin kokevansa itselleen tärkeänä tavoitteena opettajan
ja oppilaiden tutustumisen toisiinsa. ”Uskon vakaasti siihen, että lähtökohta luokan
hyväksyvälle ja kannustavalle ilmapiirille ja sitä kautta yhteistyölle on siinä, että ryhmän jäsenet tuntevat toisensa riittävän hyvin”, Puhakka (2005, 66) kirjoittaa. Toiminnallisten harjoitteiden myötä ryhmän jäsenet oppivat tuntemaan toistensa eri tavalla
kuin tavanomaisessa luokkatyöskentelyssä. Draamaharjoitteiden tarkoituksena on rakentaa mahdollisimman turvallinen ryhmä jokaisen yksittäisen oppilaan ympärille.
Toiminnan onnistuessa syntyy vallaton, turvallinen verkko. Peili-harjoitteessa satunnaisesti muodostuneet parit mahdollistavat tutustumisen ennalta tuntemattomampaan
ryhmäläiseen:

PEILI
Kesto: 15min
Välineet: CD-soitin ja rauhallista musiikkia, muistipelin kortteja
Ennakkovalmistelut: CD-soittimen hankkiminen, musiikin valitseminen ja
muistipelin korttien valitseminen siten, että kortteja on yhtä monta kuin
oppilaita ja pareja yhtä monta kuin oppilaiden lukumäärä kahdella jaettuna.
Tavoite: Luoda keskittynyt ilmapiiri, vahvistaa luottamusta parin välillä
sekä harjoitella tunteiden ilmaisemista kasvoilla.

23

Jaa jokaiselle oppilaalle yksi muistipelikortti. Oppilaat jakautuvat pareihin
siten, että he hakeutuvat sen oppilaan luokse, jolla on muistipelikortin
pari.
Laita rauhallista musiikkia soimaan. Pari päättää kumpi heistä on A ja
kumpi B. Kerro, että aluksi B yrittää jäljitellä A:n liikkeitä. A liikuttaa vain
käsiään niin hitaasti, että B pystyy tekemään liikkeen samalla tavalla. Sitten B:stä tulee liikkeen johtaja. Käsistä siirrytään kasvonilmeisiin. A tekee
hitaasti erilaisia ilmeitä kasvoillaan siten, että B pystyy seuraamaan häntä tarkasti ja sitten A ja B vaihtavat rooleja.
(Vallaton verkko -harjoitteet, 3.tunti/Harjoite B)
”Ryhmän jäseneksi tuleminen ja hyväksytyksi tulemisen tunne on tärkeää osallistajuuden mahdollistamiseksi. Tämä syntyy minusta parhaiten kävely- kontakti ja energialeikeissä, joissa ei ehdi jännittää ja miettiä mitä voisi tapahtua.” kirjoittaa Elina Rainio
kirjassaan Prosessidraama ja tutkiva teatterityö (2009, 11). Vallaton verkko harjoitteet sisältävät paljon yksinkertaisia pelejä ja leikkejä, kuten Liikkeen aloittaja (6.
tunti, harjoite A) ja Ilmejono (3. tunti, harjoite A). Toisaalta, jotta oppitunnit sisältäisivät riittävästi tietoa netistä, olen joutunut karsimaan aineistoa juuri leikkien ja pelien
kohdalta. Tavoitteeni on, että pelien ja leikkien avulla saatava kokemustieto sekä nettifaktat toimisivat sulassa sovussa Vallaton verkko -harjoitteissa.

6

HARJOITTEIDEN SYNTYPROSESSI

6.1

Moniammatillinen työryhmä taustatukena

Mediakasvatuksen suunnittelija, mediakasvatuksen ja audiovisuaalisen kulttuurin asiantuntija Sanna Spišák kokosi ympärilleen nettikiusaamisen vastaisen materiaalin valmistamisen tueksi asiantuntevan ja moniammatillisen työryhmän: Ehkäisevän päihdetyön suunnittelija, kasvatustieteilijä, luokanopettaja ja sosiaalityöntekijä Marja Snellman-Aittola ja koulurauhan suunnittelija, kasvatustieteiden maisteri Eeva-Liisa Markkanen ovat tukeneet minua prosessin alusta lähtien. Varhaiskasvatuksen kiusaamista
ehkäisevän työn suunnittelijalta Laura Kirveeltä, kasvatustieteilijä hänkin, sain erityisesti projektin alussa hyviä kirjavinkkejä ja kannustavaa palautetta. Työryhmä kokonaisuudessaan on ollut mukanani prosessissa elokuusta alkaen ja keskustelut sekä

24
palautteet ovat ohjanneet minun työtäni. Sanna Spišák on työryhmän johtamisen lisäksi ohjannut minua opinnäytetyön raportti-osuuden laatimisessa.
Työryhmäni on peilannut ajatuksiani ja antanut oman osaamisensa käyttööni, mikä on
taannut Vallaton verkko -materiaalin korkean laatua. Rohkaiseva ja tasa-arvoinen työryhmä on seurannut edistymistäni ja tuonut uusia näkökulmia harjoitteisiin. Olen erityisesti pitänyt siitä, että jokainen työryhmän jäsenistä on katsonut nettikiusaamisen
vastaisia harjoitteita oman ammatillisen osaamisensa kurkistusluukusta. Palaverit ovat
tarjonneet minulle tietoa aiheestani ja rakentavaa palautetta. Sanna Spišakilta sain
tarkkoja vastauksia nuorten netin käyttöön liittyen, Marja Snellman-Aittola osasi valottaa koulujen arkea ja Eeva-Liisa Markkaselta löytyi loistavia jatkokehittelyideoita liittyen harjoitteisiin. Moniammatillisessa työryhmässä työskenteleminen on ollut opettavaista: ammatti-identiteetiltään erilaisten jäsenten näkemykset ovat rikastuttaneet
minua.
Ennen kuin aloitin harjoitteiden tekemisen, olin tavannut Sanna Spišákin muutamaan
otteeseen. Keväällä 2009 Spišák kertoi projektin suuntaviivoista ja selvitimme yhteistyön mahdollisuuksia. Kesäkuussa tapasimme Sanna Spišákin ja Laura Kirveen kanssa
ja kävimme läpi suunnittelijoiden ajatuksia nettikiusaamisen vastaisesta työstä. Luin
materiaalia liittyen kiusaamiseen pääasiallisena lähteenäni Salmivallin Kaverien kanssa
(2005) ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton nettikiusaamista koskettavat aikaisemmat
aineistot ja tutkimukset. Tutustuin myös alakoululaisten suosimiin internetsivustoihin,
kuten pelimaailma Aapeliin (www.aapeli.fi) ja Pikseliboksi-tarinassa esiintyvään keskustelupalsta hevoset.com:iin. Sanallistin erilaisia toiminnallisia harjoitteita palaveriimme 10. syyskuuta. Tässä harjoitus nimimerkkaaja, joka toimi draamatarina Pikseliboksin ensimmäisten harjoitteiden hyvänä pohjana:

Nimimerkkaaja
TILA: Luokka
Tarvitaan: Sekuntikello
Netissä pitää aina kirjautua palveluihin jollain nimimerkillä. Omalla nimellä harvemmin esiinnytään. Nyt keksi itsellesi hauska käyttäjätunnus, mielellään ei se, jota yleensä käytät. Kun kaikki ovat kertoneet omansa, käydään tunnukset järjestyksessä läpi. Sitten ope kertoo ottavansa aikaa ja
mittaa miten kauan luokalla kestää sanoa nimimerkit vuorotellen. Seuraavalla kerralla käyttäjätunnuskierros pitää saada mahdollisimman hitaasti tehtyä.
(Tekijän työpäiväkirja, 10.9.2009)

25

Harjoitteiden haasteeksi nimettiin suuret eroavaisuudet nettitietouden suhteen kohderyhmän sisällä. Osalla oppilaista ei ole lainkaan kokemuksia internetistä. Yritin ottaa
tämän huomioon harjoituksia suunnitellessa siten, että harjoitukset mahdollistaisivat
tiedon jakamisen luokassa. Oletukseni harjoituksia tehdessäni oli, että jotkut luokasta
(opettaja joukkoon mukaan lukien) tietäisivät internetistä jonkun verran ja toiset eivät
mitään. Ensimmäiset tekemäni harjoitukset olivat köykäisiä ja pikaisesti väsättyjä, sillä
työaikani oli elo-syyskuussa kulunut pääosin taustamateriaaliin tutustuessa. Harjoitusten avulla kokeilin kepillä jäätä. Halusin tunnustella, mikä erityisesti sytyttää työryhmääni ja mitä he kaipaavat lisää. Sain paljon rakentavaa palautetta: Toivottiin, että
lisään harjoituksiin tavoitteet ja ryhmien jakoon toivottiin erityisiä ohjeita. Lisäksi minua pyydettiin vääntämään harjoitukset rautalangasta ja harjoituksiin haluttiin selkeä
näkökulma.

6.2

Pikseliboksi-draamatarinan synty

Koska MLL:n työryhmäni toi jo ensimmäisessä tapaamisessa 3. elokuuta esille, että
tarinoita tarvitaan alakouluissa, aloin heti kehitellä tarinaideoita muistikirjaani. Tarinat
toimisivat myös aamunavausteksteinä, joista työryhmän mukaan on huutava pula.
Ensimmäinen tarinan itu, jota aloin hahmotella on päivätty 12. elokuuta:

Koulukaverit tai luokkakaverit, jos heitä nyt kavereiksi saattoi kutsua, olivat lapsellisia tai sitten koviksia.
(Työpäiväkirja 12.8.2009)

Tarinassa esiintyvän Merin käsitys luokkakavereistaan pohjaa Salmivallin tutkimukseen. Salmivallin tutkimuksesta selviää, että kiusatuilla lapsilla on useasti negatiivinen
käsitys muista lapsista (2005, 122). Aloin pyöritellä mielessäni tarinoita, satuja ja kertomuksia sekä kehitellä erilaisia puhujia.
Pikseliboksi-tarina syntyi vaivihkaa, kun päähenkilön karkeana esikuvana toimi 10vuotias kummityttöni. Pikseliboksin päähenkilö on Maari.

Olipa kerran tyttö nimeltä Maari. Hänellä oli kaksi suurta rakkautta: hevoset ja Harry Potter. Jos hän olisi saanut päättää, olisi hän ollut noita-

26

opiskelija samassa opinahjossa kuin nuori velho Harry Potter. Kouluunsa
Tylypahkaan Maari olisi ratsastanut Shetlannin-ponilla.
(Pikseliboksi-tarina)

Maari on antisankari, jonka alussa mainituista toiveista mikään ei toteudu. Hän ei pääse edes ratsastustunneille. Maari elää mielikuvitusmaailmassaan eikä hänellä ole suurta kaveripiiriä, mikä helpottaa kerrontaa. Riittää, että kuvailen päähenkilöä.
Tarinasta tuli nopeasti draamatarina, kun oivalsin tarinaa kirjoittaessani, että tarvitsen
ryhmän apua tarinan etenemistä varten.

Mutta Maari oli päättänyt ottaa uuden askeleen ja loikata Pikseliboksiin,
netin ihmeelliseen virtuaalimaailmaan, jossa pystyi keskusteluihin osallistumisen lisäksi myös liikkumaan virtuaalihahmolla boksista eli huoneesta
toiseen. Hän oli pitkään säästänyt viikkorahojaan Pikseliin liittymistä varten. Liittyminen oli ilmaista, mutta pikselipennit eivät.
(Pikseliboksi-tarina)

Maari on päättänyt liittyä Pikseliboksiin ja tarvitsee nimimerkin itselleen. Ensimmäinen
draamatarinan tehtävä on yksilötehtävä, Maarille nimimerkin ideoiminen. Harjoitteen
pohjatyö oli tehty luvussa 6.1. esitellyssä ”Nimimerkkaaja-harjoitteessa. Maarin tarina
etenee ja oppilaita kannustetaan eläytymään Maarin tunteisiin pohtimalla, miltä Maarista mahtaa tuntua tarinan toisen osan eri vaiheissa, kun Maarin luokkatoveri Jari
haukkuu Maaria.

Kuva 6. Pikseliboksin esikuvan, Habbohotellin visuaalinen ilme. (Sulake Oy)

Muistan itse alakoululaisena kuinka pienikin vihjaus romantiikkaan sai korvanalukseni
punastumaan. Halusin huomioida tarinassa alakoululaisen kypsymättömän romantiikan
nälän. ”Toisaalta, Jari oli aika söpö.” ajattelee Maari tulevasta kiusaajastaan. Lopuksi
ilmenee, että aluksi Maaria porkkanaksi haukkuneen Jarin mielestä Maarin hiukset

27
ovat kivan väriset. Tarinan kuulijalle jää toivottavasti orastava toive, että jonkinlainen
ystävyys voisi syntyä kiusatun ja kiusaajan välille.

Seuraavana päivänä ruokatunnilla Maari istui tavalliseen tapaansa samaan pöytään luokan muiden tyttöjen kanssa ja pyöritteli lusikkaansa
kasviskeitossa. ”Mitä tää ruoka on?” Maari kysyi, mutta kukaan ei vastannut.
(Pikseliboksi-tarina)

Maarin ja luokan tyttöjen kuvauksessa tärkeää oli tunnelman luominen. Tytöt jättävät
vastaamatta Maarin kysymykseen. Torjunta, hiljainen, hienovarainen kiusaaminen on
hyvin yleistä tyttöjen keskuudessa (Hakanen & Honkonen 2005, 10). Maarin tarina sai
lopullisen ratkaisunsa, kun sain Sanna Spišákilta muutamia tyypillisiä esimerkkejä alakoululaisten parissa netissä tapahtuneesta kiusaamisesta. Spišákin esimerkeissä esiintyi Habbohotellissa tapahtunut varkaus ja päätin, että jo luomani hahmo Maari joutuu
varkauden kohteeksi.

Maari meni huoneeseensa botin saattelemana eikä ollut uskoa silmiään.
Hänen huoneensa oli tyhjä – ei huonekalun huonekalua. Minne ne olivat
kadonneet? Pikku hiljaa epäilys alkoi kalvaa Maarin mieltä, kunnes se
muuttui varmuudeksi.
(Pikseliboksi-tarina)

Pikseliboksi-tarinan lopun suhteen olen edelleen epävarma, sillä draamatarinan lopetus
jätetään usein avoimeksi. Tarinan viimeisessä kappaleessa kiusaamiselle tehdään loppu nettikiusaamisen vastaiset säännöt laatimalla. Mietin, ovatko lopun tapahtumat liian
romanttisia ottaen huomioon tarinan realistisen sävyn. ”Ilman tällaisia rohkaisevia loppuratkaisuja sadut saisivat lapsen tuntemaan, ettei hänellä todellakaan ole mitään
mahdollisuutta selviytyä elämänsä vaikeuksista”, kirjoittaa Bettelheim (1975, 178) onnellisen lopun tärkeydestä. Bettelheimin tavoin, haluan uskoa toivoa luovan lopun
eheyttävään voimaan. Toisaalta, Maarilla on oma mielikuvitusmaailmansa – skeptisin
lukija voi tulkita tarinan lopetuksen anteeksipyyntöineen Maarin mielikuvituksen tuotteeksi.

Pyyhkiessään kyyneliään Anu-open tarjoamalla nenäliinalla, Maari kuuli
miten anteeksipyynnöt alkoivat kaikua hänen ympärillään. Koko luokka
pyysi yksi kerrallaan Maarilta anteeksi. Viimeisenä anteeksipyyntönsä
esitti Jari, joka lisäsi, että oikeasti hänen mielestään Maarin uudet hiukset olivat hienon väriset.

28

(Pikseliboksi-tarina)

6.3

Luovuuden lähteillä

Ammensin harjoitteita yhtä lailla lapsuuden teatterikoulukokemuksista ja koulutusohjelman opintokokonaisuuksista kuin alan kirjallisuudestakin. Tärkeitä lähteitä harjoitteille olivat Eija Leskisen Ryhmä toimimaan! (2009) ja Anu Löyttyniemen Sukkela suu,

ketterä keho (2003). Loppuvaiheessa löysin harjoitteita myös Allan Owensin ja Keith
Barberin Draamasuunnistuksesta (2002). Aluksi harjoitteet tulivat mieleeni kuin itsestään tarinan edetessä. Vähitellen jouduin pakottamaan itseni etsimään, soveltamaan
ja luomaan tarinaan sopivia harjoitteita.
Harjoitteiden innoittajana pidän työryhmän kanssa 10. syyskuuta pidettyä palaveria.
Palaverin ilmapiiri oli innostunut ja työryhmämme suorastaan pulppusi ideoita. Pyrin
nostamaan lähes kaikki palaverissa hyväksi koetut ideat osaksi draamatarinaa. Yhteinen palaveri ja sen perusteella tekemäni muistiinpanot toimivat suunnan näyttäjänä,
kun pohdin, mitä harjoitteita nostaisin draamatarinaan. Esimerkiksi harjoitteet Chatin
säännöt (1. tunti), Maarin tekstiviesti (7. tunti) ja Toimintasuunnitelma (7.tunti) saivat
alkunsa palaverissa kuten myös idea kamerakännyköiden käyttämisestä harjoitteissa.
Kun olin tekstini kanssa aivan jumissa, kirjoitin koko Pikseliboksin käsikirjoituksen pienille paperin paloille. Listasin muistilapuille minkälaisia tehtäviä käytetään ja missä
muodossa ne ovat ja ovatko ne luokka-, pienryhmä-, pari-, vai yksilötoimintaa. Visuaalisen ärsykkeen avulla koetin luoda järjestystä. Hahmotin myös mitä erilaisia harjoituksia vielä puuttuu. Käytin kirjassa Draamasuunnistus ( Owens & Barber 2002, 26-34)
lueteltuja metodeja ja poimin parhaimmat ja tilanteisiin sopivat. Yksi näistä harjoituksista, Kaksi ryhmää – kaksi henkilöä, muokkaantui harjoitukseksi nimeltä Pään äänet
(8. oppitunti, harjoite A). Marja Snellman-Aittola antoi 30. syyskuuta kahdenkeskisessä
palaverissamme panoksensa Pään äänet -harjoitteen muokkaamiseen.

6.4

Palautteen saaminen

Tein draamatarina Pikseliboksin ensimmäisen version reilussa viikossa. Palautin draamatarinan työryhmälleni ja sain 22.syyskuuta Marja Snellman-Aittolalta ja Eeva-Liisa

29
Markkaselta palautteen draamatarinaan. Palautteen saaminen tuntui yllättävän raastavalta. Tiedostamattani, minun omistajuuteni draamatarinaan taideteoksena oli muotoutunut sinä aikana, kun olin käsikirjoittanut tarinaa. Vasta palautteen saadessani
oivalsin, miten henkilökohtainen suhde minulla oli draamatarinaan. Kiitin ystävällisistä
ja rakentavista kommenteista työryhmää samanaikaisesti kun sisälläni kuohui. Palaute
kajosi minun rakkaaseen teokseeni, minun omaan tuotokseeni ja koin uhman tunteita.

Mulla tulee tässä taas seinä vastaan, miksi *******ssä tämäkin pitäisi
linkittää? Eikö se linkki ole aika selvä, kun sitä ennen on luettu tarinanpätkä jossa tytöt kikattavat…ja Maari on jo kokenut netissä sitä voimattomuutta. Kysymykset ovat hyviä, mutta mun mielestä eivät sovi tähän
kohtaan.
(Työpäiväkirja 25.9.09)

Samanaikaisesti kun toinen puoli minua iloitsi ammatillisesta yhteistyöstä, toinen puoli
halusi pitää koko tarinan itsellään – hoivata sitä, antaa sen kasvaa rauhassa ja luoda
sitä hitaasti kohti tulevaa. Palautteen saaminen tuntui siltä kuin sydämeni olisi viety
teuraalle. Ammatillisesti koen selvinneeni ristipaineesta erinomaisesti. Pidin koko prosessin ajan kiinni omasta visiostani. Kykenin kuitenkin vaikuttumaan työryhmän ideoista ja valitsemaan palautteesta jatkokehittelyn kannalta tärkeän materiaalin.

Kuva 7. Alustava versio tunnehymiökorteista. Piirros: Heli Mattila.

Työryhmältä saadussa palautteessa pyydettiin, että Maarin kuvaus ei olisi niin stereotyyppinen. Sosiaalisten taitojen puute kuitenkin korreloi kiusatuksi tulemisen kanssa
enkä suostunut luopumaan luomastani vetäytyvästä ja mielikuvitusmaailmaan pakenevasta hahmosta (Salmivalli, 2003). Palautteessa ehdotettiin, että ensimmäiseen kappaleeseen liittyen tulisi pohtia myös materialismin merkitystä: Mikä arvo on harrastuksilla? Miltä tuntuu, jos ei ole varaa muodikkaisiin juttuihin? Mihin on valmis rahoja
käyttämään? Idea oli loistava. Nettikiusaamisen teemassa pysymisen takia en ollut
valmis raivaamaan tilaa erinomaisten kysymysten käsittelylle. Toisessa harjoituksessa,

30
Tunneruletissa, otetaan käyttöön oppilaiden askartelemat tunnehymiökortit. Koska
tarkoituksena on empatiataitojen parantaminen, toimivat tunnekortit tässä erinomaisena apuvälineenä. Jokainen oppilas eläytyy Maarin tunteisiin ja nostaa sopivan tunnehymiökortin ilmaan. Päätin käyttää saamaani palautetta harjoitteen jatkokehittelyssä:

Tekstipätkän jälkeen voisi kysyä mm. Maarin tunnelmia eri tarinapätkän
tilanteissa, esim. kun ryntää kouluun, kertoo äidilleen nimittelystä, kun
miettiikin, että ehkä äiti on oikeassa, kun pääsee Habbohotelliin.
(Markkanen & Snellman-Aittola, 2009.)

Ulkoa annetut normit ja ryhmän omat normit saattavat olla aivan erilaiset. Vallaton
verkko -materiaalin aikana oppilaat tekevät kahdet säännöt: sekä harjoitteiden alussa
että niiden lopussa. Aluksi ryhmä tekee säännöt, joissa se sitoutuu tietynlaiseen keskustelukulttuuriin opintojakson aikana. Lopuksi tehdään säännöt kiusaamista vastaan.
Kun kävimme Marja Snellman-Aittolan kanssa harjoitteitani läpi keskiviikkona 30. syyskuuta, puuttui Marja sääntöjen osuuteen. Hän kehotti minua sitouttamaan luokkaa
vahvemmin sääntöihin, mikä oli mielestäni loistava idea. Miksi tehdä säännöt, joihin
oppilaat eivät itse sitoudu? Oppilaat laativat itse ryhmissä kaksi sääntöä ja perustelevat niitä muille luokalle. Luokka kertoo mitä hyötyä säännöstä on ja miksi se pitäisi
ottaa mukaan. Myös draamaa on mahdollista käyttää siten, että oppilaat tekevät tilanteita joissa a) säännöt ilmenevät b) säännöt eivät ilmene. Tavoite on, että sääntöjen
sisällön kokonaisvaltainen ymmärrys auttaa oppilaita ottamaan ne osaksi heidän omaa
arvomaailmaansa.

6.5

”Super zätti netti” luokan chatin nimeksi

Kenttätutkimukseni alkoi harjoitteiden tekoprosessin loppuvaiheessa. Ensimmäistä
kertaa kokeilin harjoitteita luokkahuoneessa 13. lokakuuta, kun opintokokonaisuuden
palauttamispäiväksi oli sovittu 6. marraskuuta. Espoolaisen kolmannen luokan nettitaidot joutuivat koetukselle ensimmäisellä oppitunnilla. Olin olettanut, että osalla olisi
nettitietoutta, osalla ei. Luokan oppilaista kukaan ei tiennyt mikä on keskustelupalsta
ja yksi oppilas tiesi mikä on chatti. Oppilaiden nimiehdotukset meidän luokan omalle
chatille olivat: käytännöllinen chatti, zz ja super zätti netti, joista viimeksi mainittu
äänestettiin luokan chatin nimeksi.

31

Ensimmäinen tunti on vaatimustasoltaan liian vaikea 9-vuotiaille. Luokan sijaisopettaja
kommentoi, että hän uskoisi ensimmäisen oppitunnin sopivan sisältönsä puolesta paremmin 10-vuotiaille. Jotta tunti olisi soveltunut ryhmälle, olisi nettiä pitänyt lähestyä
toisin, esimerkiksi kuin täysin vierasta elementtiä. Toisella 9-vuotiaille pitämälläni oppitunnilla, johon sovelsin harjoitteita niin toisesta kuin kolmannesta Vallattoman verkon
oppitunnista, pääsin lähemmäksi oppilaiden kokemusmaailmaa. Toisen oppitunnin
tarkoituksena on tunnetaitojen vahvistaminen. Tunnevälipala-harjoitus (2. oppitunti,
harjoitus B) oli ryhmälle sopiva ja heidän on helppo päättää, miltä tilanteissa kuvatuista henkilöistä mahtaa tuntua. Tilanteet kuvailevat internetin ja tietokoneen käyttöön
liittyviä helppoja tai vaikeita tuntemuksia. Yksi oppilas innostui harjoitteen jälkeen kertomaan omista nettikokemuksistaan: Joku oli tarjonnut hänelle netissä puhelinnumeroaan ja pyytänyt soittamaan siihen. Hän oli toiminut järkevästi ja poistunut palstalta.

Kuva 8. Käytin tunnehymiöitä ”Ilo” ja ”Kiukku” espoolaisessa alakoulussa. Piirros: Heli Mattila.

Kun vierailin viimeisellä kerralla kolmannessa luokassa, tilanne oli helpompi. Tunsin
luokan ja tiesin, millä lailla heitä on hyvä lähestyä. Pystyin valikoimaan harjoitteista
luokalle sopivat. Toivoisinkin, että materiaalipaketti saisi tällaisen lähestymistavan
myös koulussa. Vaikka ensimmäinen oppitunti ei sellaisenaan soveltunut testiryhmälleni, uskon, että kahdeksasta oppitunnista koostuvasta materiaalista voi helposti valita
myös 9-vuotiaista koostuvalle ryhmälle sopivat harjoitteet.
Materiaalin harjoitteita kokeiltiin myös muualla kuin alakoulussa: Liisa Toukonen kokeili harjoitusta Vallaton verkko (4. oppitunti, harjoite C) opettajien ryhmäyttämiskoulutuksessa 2.lokakuuta 2009. Osallistuin harjoitteeseen noin viidentoista muun osallistujan mukana. Harjoitteen idea on hauska sen muodostaessa verkon osallistujien välille,
mutta lankakerän kerimiseen kului turhauttavan paljon aikaa. Vallaton verkko materiaalissa sama harjoite on muutettu pienryhmissä tehtäväksi.

32

Kellariteatterin vasta aloittanut improvisaatioryhmä Tissi Zeppelin kokeili 9.lokakuuta
johdollani harjoitteita Ilmejono (3.oppitunti, harjoite A) ja Liikkeen aloittaja
(6.oppitunti, harjoite A). Toiminnallisten harjoitteiden jälkeen kysyin osallistujilta, miltä
heistä tuntui olla harjoitteiden eri rooleissa. Tunteista kyselemiseen osallistujat, noin
20-vuotiaat nuoret aikuiset, vastasivat hämmentyneinä ja nimesivät harjoitteet terapiaksi. Oivalsin, että tunteista puhuminen on vaikeaa ja niistä keskusteleminen vaatii
ympärilleen turvallisen ilmapiirin ja selkeät rajat. Kokeiluni improvisaatioryhmässä vaikutti harjoitteisiin siten, että päätin etäännyttää tunteista puhumista koskemaan vahvemmin roolihenkilöitä kuin osallistujia itseään.
Kymmenenvuotias kummityttöni eläytyi Pikseliboksi-tarinan maailmaan ja antoi minulle
palautetta tarinan Anu-opettajan toiminnasta. Tarinan lopussa luokka tekee opettajan
johdolla nettikiusaamisen vastaamiset säännöt, minkä kummityttöni koki hyvänä. Hänen mielestään se vaikutti toimivammalta kuin hänen koulussaan vallitseva käytäntö,
jossa kiusaaminen johtaa jälki-istunnon saamiseen. Tarinan lukemisen lopetettuani
sain spontaanit aplodit kuulijaltani.

7

REFLEKTIOITA OPITUSTA

Pohdin tässä luvussa, mitä olen opinnäytetyöni tekemisen kautta oppinut. Erittelen
aluksi oppimiani asioita, minkä jälkeen puhun tarkemmin tekijänoikeuksista sopimisesta. Lopuksi kerron, mitä tekisin toisin.

7.1

Koulutuksen antamat eväät käyttöön

Hankkeistetun opinnäytetyön tekeminen yhteistyössä MLL:n kanssa on vahvistanut
ammatillista osaamistani teatteri-ilmaisun ohjaajana. Koko syksyn 2009 kestänyt projekti on ollut kokonaisuutena erittäin mielenkiintoinen ja opettavainen. Koen kyenneeni antamaan työhöni kaiken sen ammatillisen osaamisen, joka minulle on neljä ja puolivuotisen koulutukseni aikana kertynyt. Pedagoginen suuntautumispolkuni näkyy mukavasti työni aiheessa, mutta työssäni olen päässyt sivuamaan myös tutkivan ja yhteisöllisen teatterin polkuja.

33

Oli hyvin hankalaa ja turhauttavaa opetella kirjoittamaan selkeitä, helposti ymmärrettäviä ohjeita draamaharjoituksiin. Harjoitusten lukijakuntana ovat opettajat, eivät teatteri-ilmaisun ohjaajat. Jouduin siis miettimään huolellisesti minkälaisia asioita harjoituksissa tulisi painottaa, jotta niiden henki välittyisi kenties niukasti soveltavaa draamaa käyttäneelle lukijalle. Työryhmäni toimi erinomaisena apuna ja auttoi minua selkeyttämään sanamuotojani. Lopulta opin nopeaksi ohjeiden kirjoittajaksi ja opin peräti
nauttimaan kirjoittamisesta.
Uskoni työryhmän tärkeyteen vahvistui entisestään prosessin myötä. Sanna Spišák,
Marja Snellman-Aittola, Eeva-Liisa Markkanen ja Laura Kirves elivät mukanani tunnustelevat ensiaskeleet, auttoivat minua kiperissä kohdissa ja jakoivat iloni, kun harjoitepaketti alkoi olla kasassa. Teatteri-ilmaisun ohjaajakoulutuksessa on keskitytty yksilösuoritusten sijaan ryhmä- ja paritöiden tekemiseen. Koulutus on antanut minulle eväitä luovaan työhön ryhmässä ja opinnäytetyöni toiminnallisessa osassa pääsin ottamaan koulutuksen myötä karttuneet ryhmätyötaitoni käyttöön.
Toki olen myös oppinut paljon aiheestani: lasten netin käytöstä sekä kiusaamisesta
ilmiönä. Omat nettitietoni karttuivat huomattavasti opinnäytetyöni aihetta tutkiessa.
Myös asenteeni joutuivat suurennuslasin alle. 10. syyskuuta pidetyn palaverin yhteydessä Sanna Spišák antoi minulle palautetta opinnäytetyön raporttiosuudesta. Kuvaillessani nettiä, tekstini vilisi sellaisia sanoja kuin uhka ja vaara. Palautetta saadessani
havainnoin omaa uhka-vaara-sanojen alta paljastuvaa pelokasta tapaani suhtautua
internetiin. Opinäytetyöni aihe on mahdollistanut minulle muutoksen avarakatseisempaan näkemykseen verkosta mediana.
Käsikirjoittamisesta opin syksyn myötä nauttimaan, mutta se vaati ensin ison annoksen turhautumista ja hellittämään opettelemista. Kokemukseni on, että käsikirjoittaminen tapahtuu yhtä lailla kirjoittaessa kuin bussissa, kävelylenkillä ja unissa. Pyrin
kuuntelemaan itseäni: lepäämään kun väsytti, jumppaamaan kun niskaa puudutti ja
tuntemaan, rankan kiusaamisteeman takia, välillä kuohuvia tunteitani.

7.2

Tekijänoikeuksista sopimisen haasteet

34
Koin haasteelliseksi tekijänoikeuksista sopimisen Mannerheimin Lastensuojeluliiton
kanssa. Koska minun oli vaikea hahmottaa ensimmäisen saamani sopimusehdotuksen
kieltä, otin yhteyttä esittävän taiteen koulutusohjelmassa sopimuksista vastaavaan
opettajaan Marjaana Castréeniin. Olin onnekas, kun sain kohdata sopimusneuvottelut
vielä koulun penkillä istuessani: kokenut opettajani neuvoi, mihin asioihin minun kannattaa sopimuksessa kiinnittää huomiota. Pyrin alusta asti ajattelemaan, että sopimuksen laatiminen molempia osapuolia tyydyttäväksi on minulle oppimisprosessi.
Aivan kuin opinnäytteeni teema, ovat myös tekijänoikeudet pinnalla suomalaisessa
yhteiskunnassa. Helsingin Sanomat uutisoi otsikolla Myös työnantajat saamassa teki-

jänoikeudet teoksiin uudesta lakiesityksestä, tekijänoikeuslain työsuhdeolettamasta
(Luukka 2009, C2). Jo pelkkä otsikko saa karvani nousemaan pystyyn, kuten ilmeisesti
journalistiliiton puheenjohtajan Arto Niemisenkin, joka ”pitää esitystä aivan hirveänä”
(Luukka 2009, C2). ”Tällaisen lain jälkeen yksikään työnantaja ei enää neuvottelisi
tekijänoikeuksista työntekijöiden kanssa.” toteaa Nieminen (Luukka 2009, C2).
Olinko siis etuoikeutetussa asemassa, kun pääsin neuvottelemaan MLL:n kanssa tekijänoikeuksista työni suhteen? Toivottavasti en. On äärimmäisen tärkeää, että taiteilijoiden ja kirjoittajien oikeudet omaan työhönsä taataan laein ja sopimuksin. Yhteiskunta tarvitsee taidetta hengittääkseen. Uhkakuvana näen yritysten omistaman maailman, jossa taidemuseoissa esitellään Nestléä ja Nokiaa. Taiteilijana haluan pitää kiinni tekijänoikeuksista suhteessa omaan taideteokseeni. Ideaan ei voi olla tekijänoikeuksia, kertoo Tekijänoikeuksien Abc Teatteri - ja Mediatyöntekijöiden ry:n nettisivuilla
(Tekijänoikeuksien Abc). Vallaton verkko -materiaalista löytyy harjoitteita, joita on
käytetty erilaisissa harjoitusoppaissa ja teoksissa. Yksittäisiin harjoitteisiin minulla siis
ei ole tekijänoikeutta, mutta kokonaisuuteen on.
Teatteri-ilmaisun ohjaaja pääsee työskentelemään yrityksissä ja yhteisöissä, jotka eivät ole välttämättä tottuneet työskentelemään taiteilijoiden kanssa. Näin ollen freelancer teatteri-ilmaisun ohjaajan työ lähenee yksityisyrittäjän työtä. Sopimuksen solmiminen on aina haastava neuvottelutilanne. Hyvä sopimus kuitenkin takaa taiteilijalle taloudelliset edellytykset jatkaa ammatin harjoittamistaan, huono sopimus sen sijaan
saattaa viedä pohjan pois työskentelyltä. ”Jotta syntyisi huipputuloksia, on luovan toiminnan oltava vapaata ja siitä on saatava työn menestyksen mukainen korvaus!” kirjoittavat asian ytimeen osuen Eija Hinkkala ja Janne Louhivuori (2009, C2) Säveltäjät

35
ja Sanoittajat Elvis ry:stä tekijänoikeuslain työsuhdeolettamaa kommentoivassa mielipidekirjoituksessa Helsingin Sanomissa.

7.3

Mitä tekisin toisin?

Opintoni teatteri-ilmaisun ohjaajana ovat mahdollistaneet minulle monenlaisia lähestymistapoja siihen, miten tehdä draamaa ja teatteria kohderyhmälle. Draama ja teatteri yhteisöissä -kurssilla menimme työparini Saara Laakson kanssa tutustumaan alakoulun kuudennen luokan oppilaisiin, ennen kuin valmistimme heidän tunnilleen harjoitteita. Vallaton verkko -materiaalin kokosin siten, että perehdyin kirjallisuuteen ja
tutkimuksiin, haastattelin asiantuntijatyöryhmää ja keräsin itse kokemustietoa alakoululaisille suunnatuista internetin verkkoyhteisöistä.
Seuraavalla kerralla, kun valmistan kohderyhmälle suunnattua draamallista kokonaisuutta, pyrin ennen taiteellista työskentelyä tapaamaan satunnaisotosta kohderyhmästäni. Uskon, että sen lisäksi aihepiiriin perehtyminen ja asiantuntijoiden haastattelut
ovat tärkeitä ja ohjaavat työtä oikeaan suuntaan. Koska draama tapahtuu ihmisten
keskellä, tulee draamaharjoitteiden antaa kasvaa ja kehittyä ihmisten vaikutuksen
alaisina. Jos saisin mahdollisuuden, kehittelisin harjoituksia pidemmälle yhteistyössä
kohderyhmän kanssa.
Kohderyhmän tulisi olla vieläkin selkeämpi. Ymmärrän MLL:n tarpeen ulottaa hyödyllinen työ mahdollisimman monille ikäryhmille sopivaksi. Uskon kuitenkin, että mitä selkeämpi tavoite on, sitä paremmaksi lopputulos hioutuu. Kuten sain oppitunteja pitäessäni huomata, 9-vuotiaiden kosketus internetiin on pinnallinen. Nettikiusaamista ennalta ehkäisevän työn heidän parissaan tulee ponnistaa erilaisista lähtökohdista kuin
12-vuotiaiden kohdalla.
Seuraavalla kerralla luotan entistä vahvemmin leikin ja sadun voimaan. Kuten Bettelheim (1975, 13) saduista kirjoittaa: ”Toivon, että satujen ansioiden ymmärtäminen
innostaa vanhemmat ja opettajat jälleen antamaan niille lapsen elämässä sen keskeisen sijan, joka niillä on vuosisatojen ajan ollut.” Elina Rainio (2009, 11) puolestaan
kirjoittaa leikkimisen merkityksestä: ”Korostan leikkimisen merkitystä myös sen vuorovaikutteisuuden takia. Ryhmän turvallisuuden luojana ja osallistujuuden avaajana pelit

36
ja leikit ovat avainasemassa.” Ehkä tulevassa työssäni voisin luottaa vielä enemmän
”leikkiin maailmankuvana” kuten Rainio kirjansa johdannossa kirjoittaa: ”Uskon leikkivoimaisen lapsuuden antavan ihmiselle mielikuvituksen lahjan, kehittävän sosiaalisia
taitoja ja luovuutta voimavarana” (2009, 11). Mukaansa tempaavat harjoitteet mahdollistavat tunteen kuulumisesta joukkoon ja tätä tunnetta harjoitteiden tulisi nykyistä
vahvemmin tavoitella.

8

LOPPUYHTEENVETO JA KATSE TULEVAISUUTEEN

Viimeisessä luvussa pohdin aluksi opinnäytetyöni onnistumista ja esittelen kehitysideoita. Sitten siirryn pohtimaan valmistumista teatteri-ilmaisun ohjaajaksi koko koulutukseni kattavasta näkökulmasta.
Netissä pätevät samat käyttäytymissäännöt kuin muuallakin, kuten Vallaton verkko harjoitteiden ensimmäisellä oppitunnilla todetaan. Nettitietouden opettaminen on tärkeää netin ollessa tärkeä koululaisia yhdistävä media. ”Yläkouluikää lähestyttäessä
nettiympäristöstä muodostuu sosiaalisen vuorovaikutuksen tärkeä kanava”, kirjoittaa
Sanna Spišák (Eurobarometer 2008, 2009, 4 mukaan). Koska netin käyttämisestä tulee entistä sosiaalisempaa lasten siirtyessä kohti alakoulun viimeisille luokille, sijoittuvat Vallaton verkko -harjoitteet tärkeään solmukohtaan.
Mitä nuorempana kiusaamisen vastaiset asenteet muodostuvat osaksi ihmisen maailmankuvaa, sitä helpompaa kiusaamisen ehkäiseminen on. Sosiaali- ja terveysministeri
Paula Risikko toteaa tiedotteessaan, että jo päiväkodeissa tulisi laatia kiusaamisen
ehkäisyn suunnitelma (Tiedote 342/2009). Kokemukseni mukaan Vallaton verkko materiaali toimii parhaiten ryhmille, joilla on jo kokemusta netin käyttämisestä. Täysin
noviiseille tarvittaisiin erilainen, kenties netistä ulkopuolinen näkökulma. Kehitysideana
8-9-vuotiaille mieleeni nousi ajatus avaruusoliosta, joka tutkii planeetta Maata ja kontaktin saamista ihmisolentoihin internetin välityksellä. Oppilaiden rooli on ”asiantuntija”
– he auttavat avaruusoliota saamaan tietoa internetistä.
Olen tyytyväinen, että olen saanut tehdä lopputyöni Mannerheimin Lastensuojeluliitossa. Toivon, että ryhmät sekä kouluissa että kerhoissa hyötyvät Vallaton verkko harjoitteista. Olen onnellinen, että olen saanut antaa panokseni tärkeään, arvokkaa-

37
seen ja ajankohtaiseen työhön. Hyvään alkuun päästyäni toiveeni on, että voisin jatkaa nettikiusaamista ehkäisevää työtä tulevaisuudessa. Toiminnallisen osuutensa tähden opinnäytetyöni ei jää pölyttymään kirjaston hyllylle, mistä tunnen syvää tyytyväisyyttä.
Päädyin opiskelemaan teatteri-ilmaisun ohjaajaksi, koska unelmani on alakoululaisesta
saakka ollut ammatti teatterin parissa. Ryhmänohjaajana en osannut itseäni opintojen
alussa nähdä. Pikku hiljaa, opintojen edetessä aloin harjoittelemaan ryhmien vetämistä. Ensimmäiset kokemukset tuntuivat vaikeilta. Muistan, kuinka toisella vuosikurssilla
katselin videota itsestäni vetämässä Arabian koulun 6.luokalle draamaharjoitteita. ”Virallinen porkkana” oli tuomioni, koska olin niin jäykkä ryhmän ohjaustilanteessa.
Keväällä 2009 Postimuseon Jaamme tunteen -näyttelyn yhteydessä työskentelin näyttelijänä ja ryhmänohjaajana. Projektin loppuvaiheessa väsyin pahasti. Sama väsymyksen tunne valtasi mieleni, kun kävin alakoulussa pitämässä ensimmäiset Vallaton verkko -oppitunnit. Ollessani luokan edessä ryhmänvetäjän roolissa minusta tuntui, että en
saanut itsestäni mitään irti. Käsikirjoittamisesta olin oppinut syksyn aikana nauttimaan,
mutta ryhmän edessä tunsin itseni riittämättömäksi.
Vallaton verkko -harjoitteiden vetäminen espoolaisessa alakoulussa paiskasi minut
valmistumiskriisin äärelle. Olin pettynyt itseeni, kun en pystynyt suoriutumaan tilanteesta mallikkaasti, vaikka olisin pian valmis teatteri-ilmaisun ohjaaja. Aluksi päätin
laittaa lopun ryhmän ohjaamiselle – kieltäytyisin kaikista töistä, jotka sisältävät ryhmän ohjaamista. Puntaroin asiaa ja hylkäsin nopeasti ylidramaattisen ratkaisun. Oivalsin: minä valmistun teatteri-ilmaisun ohjaajaksi, mutta minun ei tarvitse olla valmis.
Valmistuminen teatteri-ilmaisun ohjaajaksi antaa minulle kasvualustan tulevaan. Teatterin tekeminen on ollut minun unelmani lapsesta saakka. Lipastoni päällä on kuva 8vuotiaasta Mirjamista koululuokassa. Kuvassa esitän kirjoittamaani runoa Runonsie-

men varpaillani seisten, käsivarret sivuille levitettynä. Sipoon Sanomista leikatussa
kuvatekstissä lukee: ”Mirjami on päättänyt tulla isona runoilijaksi.” Milloin kirjoitan
runoja yhdessä ryhmän kanssa? Milloin kirjoitan niitä itse? Milloin runot raikuvat näyttämöllä? Tulevaisuus tuokoon tiedon tullessaan.

38

LÄHTEET

Bettelheim, Bruno 1975. Satujen lumous. Helsinki: WSOY.
Coogan, Kaisa & Kangas, Sonja 2001. Nuoret ja kommunikaatioakrobatia. 16–18vuotiaiden kännykkä- ja internetkulttuurit. [Verkkodokumentti]
<www.alli.fi/nuorisotutkimus/julkaisut/akrobatia.pdf> (luettu 28.10.2009).
Erkkilä, Jorma 2009 Kysely: Joka neljäs lapsi ei saa tarpeeksi tukea ja rakkautta kotona. Helsingin Sanomat 4.11.2009.
Hakanen, Petteri & Honkonen, Tiina & Salovaara, Reija 2005. Huomaan. Tukioppilastoiminnan koulutusmateriaali koulukiusaamisen ehkäisyyn. Helsinki: Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL).
Hinkkala, Eija & Louhivuori, Janne 2009. Uusi tekijänoikeuslaki heikentäisi taiteilijoiden toiminnanvapautta. Helsingin Sanomat 14.11.2009, C12.
Honkonen, Tiina & Salovaara, Reija (toim.) 2008. Tunteella. Tukioppilastoiminnan
koulutusmateriaali tunteista ja niiden ilmaisemisesta. Helsinki: MLL
Höistad, Gunnar 2001. Irti kiusaamisen kierteestä. Helsinki: Kirjapaja Oy.
KiVa-koulu. 2009. <www.kivakoulu.fi> (luettu 20.8.2009.)
Kuhanen, Kari & Kuhanen, Maiju 2009. Omavastuinen viestintä. Luentomateriaali Parisuhteen parhaaksi -kurssilta 1.7.2009. Opinnäytetyön tekijän hallussa.
Kullberg-Piilola, Tarja & Peltonen, Anne 2000. Tunnemuksu & murkku. Tunnetaitoja
perheille ja kasvattajille. Helsinki: Kirjapaja Oy.
Kuvake-kuvagalleria. <http://kuvake.net/learn_more.php> (luettu 31.10.2009.)

39
Laitinen, Jaana 2009. Onni potkaisi koulukiusaamisen tutkijaa. Helsingin Sanomat.
25.5.2009, C6.
Leskinen, Eija 2009. Ryhmä toimimaan! Vinkkejä tutustumiseen, oppimiseen ja yhteistyöhön. Jyväskylä: PS-kustannus.
Lundvall, Anniina & Kauppinen, Riitta & Peura, Juuso & Pääjärvi, Saara & Tuominen,
Suvi 2005-2007. Viisaasti verkossa. Opas vanhemmanillan ja oppituntien vetäjälle. Helsinki: MLL.
Louhija, Marja 2005. Esipuhe. Teoksessa Ventola, Marjo-Riitta & Renlund, Micke
(toim.) 2005. Draamaa ja teatteria yhteisöissä. Helsinki: Helsingin ammattikorkeakoulu Stadia, 7-8.
Luukka, Teemu 2009. Myös työnantajat saamassa tekijänoikeudet teoksiin. Helsingin
Sanomat. 5.11.2009, C2.
Löyttyniemi, Anu 2003. Sukkela suu, ketterä keho. Ilmaisuharjoituksia. Helsinki:
WSOY.
Markkanen, Eeva-Liisa & Snellman-Aittola, Marja. Palaute draamatarinasta. Sähköpostiviesti opinnäytetyön tekijälle. 22.9.2009.
Metropolia Ammattikorkeakoulu (AMK). 2009. Pähkinänkuori – esittävän taiteen koulutusohjelman esite. Julkaisematon käsikirjoitus. Helsinki: Metropolia AMK.
Mediakasvatus. 2009. Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
<www.mll.fi/kasvattajille/mediakasvatus> (luettu 3.11.09).
Mustonen, Anu & Peura, Juuso. 2007. Netin kuvagalleriat nuorten elämässä. Nettikyselyn tuloksia 2007. Tuloksien vertailua 2006 ja 2007. [Verkkodokumentti]
<http://vanhemmat.mll.fi/lapsetjamedia/files/MLL_galleriaraportti_2007.pdf>
(luettu 14.10.2009).

40
Owens, Allan & Barber, Keith 2002. Suom: Airaksinen, Raija. Korhonen, Pekka. Draama suunnistus. Prosessidraaman arviointi ja reflektointi. Helsinki: Draamatyö.
Paakkanen, Mikko 2009. Syyttäjä vaatii ehdollista kiusaamisen sallimisesta. Helsingin
Sanomat. 23.10.2009, A 8.
Peura, Juuso & Pelkonen, Mikko & Kirves, Laura 2009. Miksi kertoisin, kun se ei auta?
Raportti nuorten kiusaamiskyselystä. Helsinki: MLL.
Puhakka, Kirsi-Marja 2005. Me-henkeä, hyväksymistä ja yhteistyötä draaman keinoin.
Teoksessa Airaksinen, Raija & Korhonen, Pekka (toim.): Hyvä hankaus – teatterilähtöiset menetelmät oppimisen ja osallisuuden mahdollisuuksina. Helsinki:
Draamatyö, 66-73.
Rainio, Elina 2009. Prosessidraama ja tutkiva teatterityö. Vantaa: Sivistysliitto Kansalaisfoorumi.
Salmivalli, Christina 2005. Kaverien kanssa. Vertaissuhteet ja sosiaalinen kehitys. Jyväskylä: PS-kustannus.
Spišák, Sanna 2009a. Netissä tapahtuva kiusaaminen ilmiönä − Välineitä kiusaamisenehkäisyyn kasvattajille. Julkaisematon käsikirjoitus. Helsinki: Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Spišák, Sanna 2009b. Netissä tapahtuva kiusaaminen -luento. Luentomateriaali opinnäytetyön tekijän hallussa.
Sulake Oy. <www.sulake.com> (luettu 4.11.2009).
Tekijänoikeuksien Abc. <www.teme.fi/muut/tekijanoikabc.htm> (luettu 30.10.2009)
Tiedote 342/2009. Ministeri Risikko: Jo päiväkodeissa ehkäistävä kiusaamista.
22.10.2009. [Verkkodokumentti]
<http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/view/1434326#fi> (luettu 30.10.2009).

41
Tietoa MLL:sta. 2009. Mannerheimin Lastensuojeluliitto. <www.mll.fi/mll> (luettu
4.11.09).
Toivanen, Tapio 2007. Lentoon! Draama ja teatteri koulussa. Helsinki: WSOY Oppimateriaalit.
Tulonen, Hannele 1999. Tukioppilaat vähensivät koulukiusaamista. Helsingin Sanomat.
16.8.1999. www.hs.fi/arkisto (4.9.2009)
Ventola, Marjo-Riitta 2005. Taide keskelle elämää. Teoksessa Ventola, Marjo-Riitta &
Renlund, Micke (toim.) 2005. Draamaa ja teatteria yhteisöissä. Helsinki: Helsingin ammattikorkeakoulu Stadia, 34-47.
Ventola, Marjo-Riitta & Renlund, Micke 2005. Johdanto. Teoksessa Ventola, MarjoRiitta & Renlund, Micke (toim.) 2005. Draamaa ja teatteria yhteisöissä. Helsinki:
Helsingin ammattikorkeakoulu Stadia, 12-14.
Ventola, Marjo-Riitta & Renlund, Micke 2005. Käytäntöjä. Teoksessa Ventola, MarjoRiitta & Renlund, Micke (toim.) 2005. Draamaa ja teatteria yhteisöissä. Helsinki: Helsingin ammattikorkeakoulu Stadia, 56-80.
Wikipedia. <http://fi.wikipedia.org/wiki/Botti> (luettu 3.10.2009).

1(34)

VALLATON VERKKO

– harjoitteita nettikiusaamisen ehkäisyyn
9-12-vuotiaille
Edessäsi on kahdeksan oppitunnin kokonaisuus, jonka tavoite on ennalta ehkäistä
nettikiusaamista draama- ja toiminnallisten harjoitteiden avulla. Jos toimit opettajana,
olet mukana MLL:n yhdistystoiminnassa tai työskentelet nuorten parissa, voit saada
harjoituksista hyviä, käytännöllisiä vinkkejä nettitietouden lisäämiseen, tunne- ja empatiataitojen parantamiseen ja ryhmähengen vahvistamiseen luokassa.

Valitse laajasta kokonaisuudesta luokkasi opetussuunnitelmaan parhaiten soveltuvat
harjoitukset. Ensimmäisellä tunnilla harjoitellaan nettisanastoa, toinen ja kolmas tunti
keskittyvät tunnetaitojen vahvistamiseen ja tunnit neljännestä kahdeksanteen on omistettu draamatarinalle, jonka aikana oppilaat ottavat käyttöön sekä eläytymiskykynsä
että kehittävät nettitaitojaan. Pikseliboksi-draamatarinasta yksittäisten harjoitteiden
poimiminen onnistuu parhaiten, kun luet luokalle tarinassa ennen harjoitetta tapahtuneen.

Vallaton verkko -oppitunnit on suunnattu 3.–6.-luokkien oppilaille. Harjoituksia voi
myös hyödyntää vapaa-ajan toiminnoissa sekä yhdistystoiminnassa. Oppituntien tukena on käytetty MLL:n aikaisemmin julkaisemia materiaaleja, esimerkiksi Tunteellamateriaalin Tunnesanoja-liitettä.

Vallaton verkko -tuntien tavoitteet:
-

Oppilaan nettitietous lisääntyy
Oppilaan tunnetaidot paranevat ja empatia- ja eläytymiskyky vahvistuu
Oppilas ymmärtää kiusaamisen olevan ryhmäilmiö
Oppilas tutustuu paremmin luokkatovereihinsa

Tuntien kuvaus
Oppitunti 1 (45 min)
-

Tunnilla käsitellään hyvää käytöstä netissä ja harjoitellaan nettisanastoa.
Integroi tietotekniikan opetukseen

2(34)
Oppitunti 2 (45 min)
-

Tunnilla askarrellaan tunnehymiökortit ja harjoitellaan tunteiden tunnistamista.
Integroi kuvaamataidon ja äidinkielen opetukseen

Oppitunti 3 (45 min)
-

Tunnilla harjoitellaan tunteiden ilmaisua kasvon ilmeiden avulla.
Integroi kuvaamataidon ja äidinkielen opetukseen

Oppitunti 4 (45 min)
-

Ensimmäisen draamatarina-tunnin aikana tutustutaan päähenkilöön ja ideoidaan hänelle nimimerkit ja salasanat.
Integroi tietotekniikan opetukseen

Oppitunti 5 (45 min)
-

Toisella draamatarina-tunnilla eläydytään kiusaajan ja kiusatun rooleihin ja
pohditaan ryhmän asemaa kiusaamistilanteessa.
Integroi äidinkielen opetukseen

Oppitunti 6 (45 min)
-

Kolmannen draamatarina-tunnin aikana oppilaat saavat harjoitteiden ja yhteisen pohdinnan kautta kokemustietoa kiusaamisesta ryhmäilmiönä.
Integroi äidinkielen ja kuvaamataidon opetukseen

Oppitunti 7 (45 min)
-

Neljännellä draamatarina-tunnilla luodaan toimintasuunnitelma (netti)kiusaamistilanteiden varalle.
Integroi äidinkielen ja tietotekniikan opetukseen

Oppitunti 8 (45 min)
-

Draamatarinan viimeisellä tunnilla löydetään rakentava ratkaisu kiusaamisen
lopettamisen ja tehdään nettikiusaamisen vastaiset säännöt.
Integroi äidinkielen ja tietotekniikan opetukseen

Ensimmäinen oppitunti: Meidän luokan chatin säännöt
Kesto: 45min
Välineet: Iso fläppipaperi tai kartonki sääntöjä varten, oppilaille paperia ja kyniä
Ennakkovalmistelut: Monista ja leikkaa väittämät (liite 1) siten, että yksi oppilas saa
yhden väittämän.
Tavoite: Oppilaat luovat yhteiset pelisäännöt Vallaton verkko -oppituntien aikana käytäville keskusteluille.

3(34)
A) Pohjustus
Kesto: 3min
Tavoite: Oppilaat tietävät Vallaton verkko -oppituntien tavoitteet ja keskustelupalstan
ja chatin välisen eron.

Vallaton verkko -oppituntien tavoitteena on nettikiusaamisen ennaltaehkäiseminen
tunnetaitojen parantamalla, nettitietoutta lisäämällä ja luokan ryhmähenkeä vahvistamalla. Oppituntien aikana luokassa tutkitaan netin maailmaa pääosin yhdessä, yksittäin, pareissa ja pienryhmissä - tosin ilman tietokonetta. Tuntien aikana selviää, mitä
riskejä netin käyttöön sisältyy sekä miten netin käyttö rikastaa elämää. Oppilaat pääsevät jakamaan toisilleen kokemuksiaan ja tietouttaan internetistä. Kerro, että nettimaailmassa ja reaalimaailmassa pätevät samat säännöt ja tavat toimia.

Kysy:
Mikä on chatti?
Entä mikä on keskustelupalsta?
Mitä esimerkkejä oppilaat tietävät kyseisistä palveluista?

VIHJE! Chatti on yleiskäsite palvelulle, jossa voi keskustella internetissä ihmisten
kanssa reaaliaikaisesti. Keskustelupalsta on verkkosivusto, jossa voi keskustella siten,
että viestit tallentuvat pysyvästi näkyville ja niitä voi selata jälkikäteen.

Kysy:
Olisiko luokassa tapahtuva keskustelu enemmän chattäilyä vai keskustelupalstalla
roikkumista?
Koska luokassa keskustellaan reaaliaikaisesti, muistuttaa se enemmän chattia ja siitä
syystä tehdään säännöt meidän luokan chatille.

LISÄTEHTÄVÄ! Sisältää ryhmätyötä!

Oppilaat keksivät säännöt ja nimen myös meidän luokan keskustelupalstalle,
joka toteutetaan luokan seinälle. Keskustelupalstan nimen alle voi laittaa kommentteja, piirroksia tai valokuvia.

B) Mikä ei kuulu joukkoon?
Kesto: 20min

4(34)
Ennakkovalmistelut: Monista ja leikkaa väittämät (liite 1) siten, että yksi oppilas saa
yhden väittämän.
Tavoite: Oppilaat kehittävät ryhmätyötaitojaan, nettisanastoaan sekä opettelevat
omavastuista viestintää.

Oppilaat nostavat itselleen sokkona yhden väittämän (liite 1) ja hakeutuvat sitten pienryhmiin siten, että ryhmäläisten väittämien edessä on sama kirjain (A, B, C,D,E, F, G
tai H). Pienryhmässä oppilaat lukevat väittämät toisilleen. Pyydä oppilaita pohtimaan
mikä väittämistä ei kuulu joukkoon ja mistä syystä.

Harjoitus etenee siten, että jokainen ryhmä lukee ääneen kaikki väittämänsä ja kertoo
yhden perustelun sille, miksi yksi väittämistä ei kuulunut joukkoon. Kysy sen jälkeen
koko luokalta kysymyksiä, jotka liittyvät väittämien sisältöön tai niissä mainittuihin sanoihin.

Kysy ryhmä A:n kohdalla: Mikä on Habbohotelli?
(Habbo Hotel on yli 10-vuotiaille suunnattu graafinen chat-tyylinen peli, joka on puettu
hotellin muotoon. Habbossa liikutaan virtuaalihahmoilla.)

Ryhmä B: Mikä on peelo?
(Peelo on netissä häiritsevästi tai typerästi käyttäytyvä henkilö. Häirikkö esimerkiksi
tukkii keskustelupalstan ja häiriköi muiden chattäilyä kopioimalla omaa viestiään monta kertaa.)

Ryhmä C: Mitä tarkoittaa sananvapaus?
(Sananvapauslain perusteella jokaisella on oikeus julkaista ajatuksia, mielipiteitä ym.
kenenkään ennakolta estämättä. Rajoituksena ovat mm. rasismi, kunnianloukkaus,
yksityiselämää koskevan tiedon levittäminen ja laittoman Internet-materiaalin tuottaminen, hallussapito ja levittäminen.)

Ryhmä D: Mikä on botti? Minkä sanan lyhenne se on?
(Botti on lyhenne sanasta robotti. Botti tarkoittaa keinotekoista laitetta tai sovellusta,
joka osaa toimia itsenäisesti sille määriteltyjen toimintaohjeiden puitteissa. Esimerkiksi
uuteen nettiyhteisöön liityttäessä, botti opastaa uutta käyttäjää ja kertoo käyttäjälle
perustietoja nettiyhteisön toiminnasta.)

Ryhmä E:

5(34)
Millaisia ilmaisuja kannattaa käyttää, kun haluaa kertoa oman mielipiteensä?
(Esimerkiksi ilmaisut: Minusta tuntuu… Minä olen nähnyt… Minä ajattelen/olen sitä
mieltä... Minun tarpeeni on… Minä olen tehnyt...
Miten edellä mainitut ilmaisut eroavat seuraavista ilmaisuista:
Sinä ajattelet.. Sinä olet… Tai kaverit ovat puhuneet… tai koulussa on puhuttu, että…)

Ryhmä F: Minkälaista kielenkäyttöä oppilaat ovat kohdanneet netissä?

Ryhmä G: Miksi kaikkien mielipiteet ovat yhtä tärkeitä?

Ryhmä H: Miten voi antaa tilaa muiden ajatuksille? Miksi on tärkeää, että kaikki saavat ryhmässä ajatuksensa kuuluviin?

C) Nimi chatille
Kesto: 10min
Tavoite: Oppilaiden ryhmätyötaidot paranevat ja nettitietous kasvaa.

Mitä kirjaimia on yleensä nettiosoitteen edessä ja mihin kirjaimiin nettiosoite loppuu?

VIHJE! Kirjaimet www ovat yleensä osoitteen edessä ja lopussa on joko kansainvälinen tunnus kuten com, net tai org tai maatunnus kuten fi (Suomen maatunnus) tai se
(Ruotsi), ru (Venäjä), uk (Iso-Britannia), us (USA).

Kun nämä kohdat on käyty läpi opettaja antaa pienryhmille (A, B, C…) viisi minuuttia
aikaa ideoida nimi meidän luokan chatille.

Opettaja kirjoittaa nimet taululle ja oppilaat äänestävät parasta ehdotusta nostamalla
kätensä pystyyn. Omaa ehdotustaan ei saa äänestää.

D) Chatin säännöt
Kesto: 12min
Välineet: Kyniä, paperia, iso fläppipaperi/kartonki, tusseja
Tavoite: Oppilaat luovat yhteiset pelisäännöt jatkotyöskentelylle.

Oppilaat jatkavat työskentelyä pienryhmässä siten, että jokainen ryhmä ideoi kaksi
sääntöä meidän luokan chatille. Oppilaat lukevat keksimänsä säännöt koko luokalle ja
opettaja kirjoittaa ne fläppipaperille tai taululle.

6(34)

Käy läpi oppilaiden keksimät säännöt ja kysyy oppilailta, mitä mieltä he ovat säännöstä? Miksi säännöstä on hyötyä?

Kirjoita keskustelun aikana yhteisesti hyväksytyt Meidän luokan chatin säännöt isolle
kartongille ja kiinnittää sen luokan seinälle. Kerro, että säännöt otetaan käyttöön luokan yhteisissä keskusteluissa Vallaton verkko -oppitunneilla.

Lopuksi opettaja laskee kolmeen ja pyytää oppilaita sen jälkeen huutamaan yhteen
ääneen: ”Hyvä (Meidän luokan chatin nimi)!”

LISÄTEHTÄVÄ! Sisältää näyttelemistä!

Keksittyään kaksi sääntöä, ryhmä antaa ne eteenpäin toiselle pienryhmälle (Aryhmä B:lle, B-ryhmä C:lle jne.). Toinen ryhmä valitsee toisen säännöistä ja
ideoi kaksi tilannetta säännön pohjalta. Toisessa tilanteessa sääntöä noudatetaan ja toisessa sääntöä ei noudateta. Ryhmä esittää tilanteet muulle luokalle.

Toinen oppitunti: Tunnehymiöt
Kesto: 45min
Välineet: Sakset, liimaa, kartonkia, puuvärejä, paperia, kynä/vihko
Ennakkovalmistelut: Monista tunnehymiöt (liite 2) ja tunneluettelot (liite 3 soveltuu 9–
10-vuotiaille ja liite 4 soveltuu11–12-vuotiaille).
Tavoite: Tunnehymiökorttien käyttöön ottaminen helpottaa oppilaiden tunnetyöskentelyä jatkossa.

A) TUNTEET TUTUIKSI

Kesto: 30 min
Välineet: sakset, liimaa, kartonkia, puuvärejä
Ennakkovalmistelut: Monista tunnehymiöt (liite 2) ja tunneluettelot (liite 3 soveltuu 9–
10-vuotiaille ja liite 4 soveltuu11–12-vuotiaille).
Tavoite: Oppilaat oppivat nimeämään erilaisia tunteita ja yhdistämään tunteita kasvon
ilmeisiin.

7(34)

Jaa oppilaille tunneluettelo-monisteet, joissa on lueteltu erilaisia tunteita (liitteet
3,4).Tunneluettelo luetaan ääneen siten, että yksi oppilas kerrallaan lukee yhden tunteen.

Kysy:
Mitä tunnetta oppilaat ovat kyseisen päivän aikana kokeneet?
Missä tilanteessa he ovat kokeneet kyseistä tunnetta?
Minkälaisia tunteita oppilailla liittyy netin käyttämiseen?

Jaa oppilaille monisteet, joissa on kuvia erilaisista tunnehymiöistä (liite 2). Pareittain
oppilaat käyvät monisteen tunnehymiöt läpi ja miettivät tunneluetteloa apuna käyttäen
mitä tunnetta eri tunnehymiöt edustavat. Lopuksi parien näkemykset käydään läpi koko luokan kesken.

VINKKI! Helpompaan työskentelyyn (esim. 3.luokkalaisille)!
Opettaja pyytää oppilaita leikkaamaan monisteesta irti vain 4 tunnehymiötä: vihaa, surua, iloa ja hämmennystä kuvaavat hymiöt.

Oppilaat värittävät tunnehymiöt puuväreillä. Kysy, mikä väri voisi parhaiten kuvata
tiettyä tunnetta. Oppilaiden väritettyä tunnehymiöt, he leikkaavat ne irti ja liimaavat ne
kartongille. Tunnehymiökortteja käytetään jatkossa Vallaton verkko -oppitunneilla.

B) TUNNEVÄLIPALA

Kesto: 5min +
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Oppilas oppii nimeämään muiden tunteita.

Lue kohta kerrallaan ääneen ja kysy sen jälkeen miltä tilanteessa olijalta mahtoi tuntua. Oppilaat vastaavat nostamalla tunnehymiökortin ääneen.

1. Eetu mökötti huoneessaan. Hän ei saanut koko viikkoon pelata tietokoneella
koska oli yhden päivän aikana ylittänyt sovitut pelikiintiöt. Miltä Eetusta tuntuu?
2. Vihdoin Leena pääsisi tapaamaan nettituttuaan! Tätä päivää hän oli odottanut!
Koulusta tullessaan hän pomppi ja tanssahteli koko matkan kotiin.
3. Helvi ei olisi millään jaksanut herätä. Viikonloppuna hän oli roikkunut chatissa
yömyöhään ja univelkaa oli vieläkin.

8(34)
4. Mika oli saanut viestin HIM-fanien keskustelupalstalla yhdeltä tytöltä. Kerttu
vaikutti tosi mukavalta ja kaiken lisäksi piti Pixarin animaatioista kuten Mikakin!
5. Uskaltaisiko mennä chattiin? Helvi mietti. Edellisellä kerralla joku outo tyyppi
nimimerkkiä Karkki oli tullut pyytelemään Helvin puhelinnumeroa ja haukkunut
Helviä luuseriksi, kun Helvi ei ollut numeroaan antanut.
6. Erkin kultakalaesitelmän pitäisi valmistua huomiseksi. Erkki laittoi netin hakukoneeseen Bingiin hakusanaksi kultakala ja löysi yhteensä 11 000 kultakalasta
kertovaa artikkelia. Mutta mitkä niistä sisältäisivät luotettavaa tietoa? Erkki
mietti.
LISÄTEHTÄVÄ! Sisältää luovaa kirjoittamista!

Harjoitusta jatketaan siten, että oppilas valitsee yhden tunnehymiökorteista.
Sitten hän kirjoittaa lauseen tai tilanteen, jossa valittu tunne jollakin tavalla ilmenee. Oppilas lukee kirjoittamansa tilanteen ääneen ja muut oppilaat nostavat
sen tunnehymiökortin ilmaan, jota tilanteessa esiintyy.

Kolmas oppitunti
Kesto: 45min
Välineet: CD-soitin ja rauhallista musiikkia, muistipelin kortteja, digikamerat ja kännykkäkamerat
Ennakkovalmistelut:
Lainaa CD-soitinta ja valitse tunnille rauhallista musiikkia.
Valikoi muistipelikortit siten, että kortteja on yhtä monta kuin oppilaita ja pareja yhtä
monta kuin oppilaiden lukumäärä kahdella jaettuna.
Harjoitusta varten tarvitaan digi- tai kännykkäkamera. Mikäli koulussa on käytössä
digikamera, lainaa sitä ja siirrä tunnilla otetut kuvat tietokoneelle ja tulosta kuvat. Mikäli
oppilaat ottavat omilla kameroillaan kuvia, muistuta piuhojen tuomisesta kouluun, jotta
kuvat saadaan siirrettyä tietokoneelle.
Tavoite: Oppilaiden tunnetaidot vahvistuvat, kun he harjoittelevat kasvonilmeiden ja
tunteiden yhteen sovittamista.

A) ILMEJONO

Kesto: 15min (10 min harjoitukseen + 5 min tunteista kertomiseen)
Tavoite: Lämmittelyleikin aikana oppilas parantaa kasvojen ilmaisukykyä ja vetreyttää
kasvojen lihaksia ennen seuraavaa harjoitusta.

9(34)
Oppilaat valitsevat yhden tunnehymiökortin, joka kuvaa parhaiten heidän tämän hetkistä tunnetilaansa ja muodostavat ryhmän, jossa kaikki ovat valinneet saman tunnehymiön. Ryhmissä oppilaat kertovat toisilleen, mikä heidät saa tuntemaan valitsemaansa tunnetta. Hajota isommat ryhmät ja yhdistää pieniä ryhmiä siten, että syntyy
viiden kuuden hengen ryhmiä.

Ryhmät muodostavat jonoja, joissa jonon etummainen on mesettäjä ja muut jonossa
ovat peeloja. Pyydä, että joku oppilaista selittää, mitä peelo ja mesettäjä tarkoittavat.

VIHJE! Mesettäjä on msn-messengeriä eli meseä aktiivisesti käyttävä henkilö.

Peelot näyttävät mesettäjälle erilaisia irvistyksiä kuitenkin siten, että mesettäjä ei saa
huomata niitä. Jos mesettäjä kääntyessään huomaa jonkun peelon ilmeen, tulee peelosta mesettäjä ja mesettäjä pääsee jonon perälle ilmeilemään uudelle mesettäjälle.

Harjoituksen loputtua opettaja kysyy:
Miltä luulette mesettäjästä tuntuneen?
Miltä peelosta saattoi tuntua?
Miltä tuntui peelosta kun hän jäi kiinni?
Muistuttiko joku oppilaiden harjoituksen aikana tekemistä ilmeistä tunnehymiökorttien
ilmeitä?

VINKKI! Oppilaat voivat käyttää tunnehymiökortteja apuna tunteista kertomisessa.

B) PEILI

Kesto: 15min
Välineet: CD-soitin ja rauhallista musiikkia, muistipelin kortteja
Ennakkovalmistelut: Lainaa CD-soitinta ja valitse tunnille rauhallista musiikkia.
Valikoi muistipelikortit siten, että kortteja on yhtä monta kuin oppilaita ja pareja yhtä
monta kuin oppilaiden lukumäärä kahdella jaettuna.
Tavoite: Luoda keskittynyt ilmapiiri, vahvistaa luottamusta parin välillä sekä harjoitella
tunteiden ilmaisemista kasvoilla.

Jaa jokaiselle oppilaalle yksi muistipelikortti. Oppilaat jakautuvat pareihin siten, että he
hakeutuvat sen oppilaan luokse, jolla on muistipelikortin pari.

10(34)
Laita rauhallista musiikkia soimaan. Pari päättää kumpi heistä on A ja kumpi B. Kerro
että aluksi B yrittää jäljitellä A:n liikkeitä. A liikuttaa vain käsiään niin hitaasti, että B
pystyy tekemään liikkeen samalla tavalla. Sitten B:stä tulee liikkeen johtaja. Käsistä
siirrytään kasvonilmeisiin. A tekee hitaasti erilaisia ilmeitä kasvoillaan siten että B pystyy seuraamaan häntä tarkasti ja sitten A ja B vaihtavat rooleja.

2) Pari keskeyttää harjoituksen ja valitsee tunnehymiökorteista yhden kiinnostavan
kortin. Pari jatkaa harjoitusta siten, että A yrittää jäljitellä valitussa tunnehymiökortissa
näkyvää ilmettä ja B matkii häntä. Sitten B yrittää jäljitellä saman tunnehymiökortin
ilmettä ja A matkii häntä. Lopuksi pari päättää yhden tunnehymiökortin kuvaa jäljitelleen ilmeen, jota he molemmat pystyivät parhaiten matkimaan. Valittua ilmettä tarvitaan seuraavassa harjoitteessa.

C) KUVAUS

Kesto: 15 min
Välineet: Digikamerat ja kännykkäkamerat
Ennakkovalmistelut:
Harjoitusta varten tarvitaan digi- tai kännykkäkamera. Mikäli koulussa on käytössä
digikamera, lainaa sitä ja siirrä tunnilla otetut kuvat tietokoneelle ja tulosta kuvat. Mikäli
oppilaat ottavat omilla kameroillaan kuvia, muistuta piuhojen tuomisesta kouluun, jotta
kuvat saadaan siirrettyä tietokoneelle.
HUOM! Pyydä tarvittaessa kuvauslupa oppilaiden vanhemmilta.
Tavoite: Oppilaan ryhmätyötaidot vahvistuvat ja hän hahmottaa tunteiden ja ilmeiden
välisen yhteyden.

Pari muistelee peili-harjoituksessa valitsemansa ilmeen. Yhdistä parit 4-hengen ryhmiksi siten, että samassa ryhmässä ovat toistensa kanssa vähän ryhmätyötä tehneet
oppilaat. Pienryhmä ideoi, mikä on sopiva kuvauspaikka parin valitsemalle ilmeelle
(esim. ilon tunne päätetään keltaista seinää vasten). Pari päättää paikan ja toinen pari
ottaa toisesta kuvan joko digikameralla tai kännykkäkameralla.

Käy tunnin lopuksi läpi säännöt kuvien laittamisesta nettiin.
Itse otettuja kuvia ei saa aina laittaa automaattisesti nettiin: jos kuvat on otettu yksityistilaisuudessa (esim. häät, hautajaiset, tupaantuliaiset, synttärit) tai yksityisessä tilassa,
pitää kysyä lupa kaikilta kuvassa olijoilta.
Kysy:

11(34)
Keneltä pitäisi kysyä lupa, jos haluaisi laittaa nettiin jonkun tunnilla otetuista kuvista?
Mihin kuvia voi laittaa netissä? (Oma kotisivu, irc-galleria…)

Tulosta pareista otetut kuvat ja ripusta ne seinälle, tunteen nimeävän kyltin alapuolelle.

VINKKI!
Integroi ”Kuvaus”-tehtävä kuvaamataidon opetukseen siten, että kuvaamiseen sijasta
(tai sen lisäksi) parit piirtävät toistensa muotokuvat. Värien käytössä ja sommittelussa
pari ottaa huomioon muotokuvamalliensa kasvonilmeiden ilmaiseman tunnetilan.

Draamatarina Pikseliboksi
Draamatarinan kesto: 5 oppituntia
Tavoite: Oppilaiden empatia- ja tunnetaidot vahvistuvat, nettitietous paranee, vuorovaikutustaidot paranevat ryhmä- ja paritöiden myötä ja kiusaamisen vastaiset asenteet
lisääntyvät.

Draamatarina Pikseliboksi on viiden oppitunnin kokonaisuus, joka on myös mahdollista toteuttaa pienemmissä osissa. Kokonaisuudesta erillisiksi poimittujen harjoitteiden
tekeminen onnistuu parhaiten, kun ennen harjoitteen toteuttamista luokka kuulee tarinassa aikaisemmin tapahtuneen. Tarina kertoo Maari-nimisestä tytöstä, jota hänen
luokkakaverinsa Jari alkaa nimitellä koulussa. Kiusaaminen laajenee internetin virtuaalimaailma Pikseliboksiin ja leviää koko luokkaan.

HUOM!
• Jos luokalla on samannimisiä oppilaita kuin tarinassa, suositellaan nimien muuttamista.
• Pikseliboksi-tarina (liite 8) soveltuu tekstiksi esimerkiksi aamunavaukseen

Neljäs oppitunti: Draamatarina 1/5
Kesto: 45min
Välineet: Paperia, kynä/vihko, tunnehymiökortit, 4 pientä lankakerää

12(34)
Ennakkovalmistelut: Varaa 4 kerää vahvaa lankaa, narua tai pölyämättömän ja katkeamattoman matonkudekerän. Varmista lisäksi, että kerien pituudet riittävät tähän
harjoitukseen (n reilu 3 m/osallistuja).
Tavoite: Ensimmäisen draamatarina-tunnin aikana oppilaat tutustuvat tarinan päähenkilöön ja ideoidaan hänelle nimimerkit ja salasanat sekä kehittävät empatiataitojaan.

Pyydä oppilaita ottamaan mukava asento ja kuuntelemaan Maarin tarinan 1.osan.

1.osa: Maarin maailma

Olipa kerran tyttö nimeltä Maari. Hänellä oli kaksi suurta rakkautta: hevoset ja Harry
Potter. Jos hän olisi saanut päättää, olisi hän ollut noitaopiskelija samassa opinahjossa kuin nuori velho Harry Potter. Kouluunsa Tylypahkaan Maari olisi ratsastanut Shetlannin-ponilla. Mutta elämä ei ollut niin reilua, hän oli tavallinen tyttö eikä hänen äidillään ollut varaa maksaa hänelle ratsastustunteja. Edes permanenttiin äiti ei ollut suostunut, vaikka Maari oli painottanut kuinka tärkeää hänelle olisi ollut saada samanlaiset
kiharat hiukset kuin Hermione Grangerilla, Tylypahkan nokkelalla velho-opiskelijalla.
Loppujen lopuksi äiti oli antanut Maarille luvan värjätä hiuksensa ja Maari oli pitkän
pohdinnan tuloksena päätynyt värjäämään ne kuparinpunaisiksi. Puuttumaan jääneen
kiharan hiuskuontalonsa ja olemattomat ratsastustuntinsa Maari kompensoi hevoset.com:in tunnuksella ja salasanalla. Hevoset.com:issa Maari vietti iltapäivien yksinäisiä tunteja. Mutta Maari oli päättänyt ottaa uuden askeleen ja loikata Pikseliboksiin,
netin ihmeelliseen virtuaalimaailmaan, jossa pystyi keskusteluihin osallistumisen lisäksi myös liikkumaan virtuaalihahmolla boksista eli huoneesta toiseen. Hän oli pitkään
säästänyt viikkorahojaan Pikseliin liittymistä varten. Liittyminen oli ilmaista, mutta pikselipennit eivät.

A) Nimimerkit

Kesto: 10 min
Välineet: Paperia/vihko ja kynä
Tila: Luokkahuone
Tavoitteena on lisätä nettitietoutta sekä tutustua päähenkilöön ja aiheeseen.

Pyydä, että jokainen oppilas valitsee mielestään sopivan nimimerkin ja salasanan
Maarille ja kirjoittaa ne paperille. Oppilaat lukevat omat nimimerkkinsä toisille ääneen.

13(34)
Kirjoita muistiin kaikkien nimimerkit tulevaa harjoitusta varten ja pyydä oppilaita painamaan omat nimimerkkinsä mieleen.
Vihje:
Nimimerkkiin voi sisällyttää oman nimen, lempinimen, lempiyhtyeen tai muun suosikkiasian. Nimimerkkiin sopivat myös numerot, esimerkiksi syntymävuoden kaksi viimeistä numeroa tai nykyinen vuosi. Nimimerkkiin ei kannata laittaa koko nimeä tai
muitakaan henkilötietoja. Nimimerkki on anonyymi ja sen avulla pääsee kokeilemaan
erilaisia rooleja, toisaalta sen taakse voi myös piiloutua.
Salasana on hyvä silloin, kun sitä on vaikea arvata, se on vähintään kuusi merkkiä
pitkä ja sisältää isoja ja pieniä kirjaimia sekä numeroita. Lausetekniikka on helppo tapa
keksiä hyvä salasana. Keksitään jokin lause, ja otetaan salasanaan kunkin sanan ensimmäinen kirjain. Helppo muistaa, mutta vaikea arvata. Esimerkkisalasana
”Mkspv03” on muodostettu lauseesta ”Meidän kissa sai pennut vuonna 03”.

B) Tunneruletti

Kesto: 5 min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tila: Luokkahuone
Tavoitteena on vahvistaa empatiataitoja ja keskittymiskykyä

Oppilaat ottavat tunnehymiökortit esille. Pyydä että oppilaat kuuntelevat uusimman
osan tarinaa ja keskittyvät tarinaa kuunnellessaan siihen, miltä Maarista mahtaa tuntua. Kerro, että jossain kohdassa tarinaa hän pysähtyy ( merkityissä kohdissa) ja
silloin oppilaat nostavat kaikki sen tunnehymiön ilmaan, joka kuvaa Maarin sen hetkistä tunnetilaa.

2. osa: Porkkana

Ihanat punaiset hiukset hohtaen Maari ryntäsi kouluun. ”Porkkana” oli ensimmäinen
asia, jonka Maari kuuli aukaistuaan koulun ulko-oven. Jari tuijotti Maaria silmiin ja kuin
selventääkseen asiaa Jari tarttui Maarin pitkiin kuparinvärisiin hiuksiin ja vetäisi. ”Ai.”
Maari voihkaisi. ”Ai” Jari matki. () Silloin koulun kello pirahti soimaan ja tunti sai alkaa. Kotona Maari kertoi Jarin kommentista äidille ja äiti sanoi: ”Rakkaudesta se hevonenkin potkii.” Sitten äiti matki hevosta, hirnui, heilutti päätään ja nosteli käsiään.
Maaria ei naurattanut.() Silti hän mietti, voisiko äidin sanoissa olla perää. Toisaalta,

14(34)
Jari oli aika söpö. () Maari ryntäsi koneelle ja kirjoitti ruudulle kauan kaivatun sanan
Pikseliboksi. Uusi käyttäjä? Kyllä Maari oli uusi käyttäjä, Maari yritti kirjautua nimimerkillä Hermione*, mutta se oli jo varattu, Maari yritti Maaria* – sekin oli jo käytössä. ()
Viimein Maarin onnistui kirjautua sivustoon nimimerkillä HermioneFani98***. Salasanan** Maari kirjoitti lapulle ja sujautti paperilapun penaaliinsa.
 Harjoitus B) Tunneruletin yhteydessä pysäytä teksti ja kysy oppilailta, mitä he tulkitsevat Maarin tilanteissa tuntevan
* Lue Hermionen ja Maarin sijaan joitakin oppilaiden nimimerkkiehdotuksista.
** Lue jonkun oppilaan salasanaehdotuksen.
*** Jos korvaat HermioneFani98:n jonkun oppilaan ehdotuksella, käytä valittua nimimerkkiä myös tarinan jatko-osissa.

C) Vallaton verkko

Kesto: 15 min
Välineet: Lankakerä
Tavoitteena on nettitietouden lisääminen ja toimiminen yhteisen päämäärän saavuttamiseksi.
Ennakkovalmistelut: Varaa 4 kerää vahvaa lankaa, narua tai pölyämättömän ja katkeamattoman matonkudekerän. Varmista lisäksi, että kerien pituudet riittävät tähän
harjoitukseen (n reilu 3 m/osallistuja).

Pyydä oppilaita ottamaan luvun neljään ja oppilaat jakautuvat pienryhmiin. Pienryhmittäin oppilaat istuvat piirissä. Pyydä oppilaita kuuntelemaan tarkasti muiden nimimerkkejä ja painamaan mieleen erityisen hyvin sen henkilön nimimerkin, jolta saa lankakerän. Kerro, että nimimerkit täytyy muistaa myöhemmässä vaiheessa peliä.

Selosta harjoituksen eteneminen: Pienryhmästä valitaan aloittaja, joka kertoo nimimerkin, jonka Maarille valitsi tehtävässä 1A. Sen jälkeen hän pitää kiinni langan päästä, ottaa katsekontaktin jollekulle vastakkaisella puolella olevalle ja heittää lankakerän
tälle. Kerän kiinni saanut kertoo oman nimensä ja keksimänsä nimimerkin. Hän ottaa
kiinni langasta ja heittää kerän seuraavalle. Näin jatketaan, kunnes kerä on käynyt
jokaisella ja keskelle on muodostunut verkko.

15(34)
Tämän jälkeen lankaa lähdetään kerimään kerälle käänteisessä järjestyksessä. Nyt
osallistujien pitää muistaa, minkä nimimerkin edellinen on kertonut. Jos osallistuja ei
muista, muut voivat auttaa.

Kun aloittaja on saanut lankakerän itselleen takaisin, koko luokka kerääntyy isoon piiriin istumaan.

Kysy:
Miten pienryhmän keskelle muodostunut verkko liittyy internetiin?
Tietävätkö oppilaat mitä kirjaimet www nettiosoitteiden edessä tarkoittavat?

Kerro, että World Wide Web tarkoittaa maailmanlaajuista verkkoa. Yksi internetin hyvistä puolista on, että se yhdistää ihmiset ympäri maapallon toisiinsa helpommin kuin
mikään aikaisempi viestintäväline.

D) Lopetus

Kesto: 5min+
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Oppilaiden tunnetaidot vahvistuvat ja oppilaat tutustuvat toisiinsa paremmin.

Oppilaat valitsevat tunnehymiöistä yhden joka kuvaa tämän hetkistä tunnetilaa ja yhden tunteen, jota he kokivat työskentelyn aikana. Pyydä oppilaita muistelemaan alussa
keksimänsä nimimerkit. Oppilaat muodostavat jonon sanojen aakkosjärjestyksen mukaisesti. Jonossa toisiaan lähinnä olevat oppilaat muodostavat parin. Oppilaat kertovat
parille tarkemmin valitsemistaan tunnehymiöistä. Lopuksi kaikki nostavat kaksi valitsemaansa tunnetta ilmaan ja huutavat: ”Hyvä me (tai esimerkiksi meidän luokan chatin nimi)!”.

Viides oppitunti: Draamatarina 2/5
Kesto: 45min
Välineet: Tunnehymiökortit, roolivaatteita, (esimerkiksi punainen peruukki HermioneFani98:lle ja lippalakki Jartsa1:lle.), valmiita arpalipukkeita harjoituksen lopussa
tapahtuvaa arvontaa varten

16(34)
Tavoite: Toisella draamatarina-tunnilla oppilaat eläytyvät kiusaajan ja kiusatun rooleihin ja pohditaan ryhmän asemaa kiusaamistilanteessa. Oppilaat saavat toimintamallin
nettikiusaamistapauksia varten.

Lue tarinan kolmas osa.

3. osa: Maari Pikseliboksissa

Ihan ensimmäiseksi Maari päätti kalustaa oman huoneensa. Hän osti pikselipennejä ja
sai hankittua niillä vaikka mitä: hienon antiikkisohvan, himmentimen, pöydän ja kristallilampun. Nyt kehtasi kutsua kavereita kylään. Maari tiesi millä nimillä luokkakaverit
Pikseliboksissa hengailivat, nimimerkit löytyivät Hevoshullun ystäväkirjasta, joka oli
kiertänyt koko luokan. Maari näppäili ruutuun: ”Etsi Jartsa1” ja löysi Jarin rokkiluolasta.
Entä jos äidin epäilyt olisivat totta? Maari mietti. Jari oli aika suosittu Maarin luokalla.
Maari meni Jarin eteen istumaan ja kirjoitti: ”Moi”. Jartsa1 vastasi: ”Mee pois mun tielt
Hermi”. Maari kirjoitti: ”Hei, oon Maari”. Jartsa1 vastasi: ”Pitihän se arvata porkkana”.
Maari ei ehtinyt sanoa mitään kun Jari jatkoi isoilla kirjaimilla: ”PORKKANA PORKKA
NA PORGGANA PORKKANAAAA”. Puhekuplia oli joka puolella ja koko rokkiluola
täyttyi pelkästä porkkanasta. Maari tunsi miten hänen sormensa jähmettyivät näppäimistöllä. Hän ei tiennyt mitä tehdä ennen kuin ruudulle pamahti teksti: ”Etkö usko jo
mee pois PORGGGAANAA.” Silloin Maari tiesi että oli hänen aikansa kirjautua ulos
Pikselistä.

A) Tilanne Pikseliboksin rokkiluolassa

Kesto: 30 min
Välineet: Roolivaatteita. Esimerkiksi punainen peruukki (HermioneFani98) ja lippalakki (Jartsa1). Valmiita arpalipukkeita harjoituksen lopussa tapahtuvaa arvontaa varten
Tavoite: Oppilaiden eläytyminen tarinan hahmoihin syvenee ja he saavat tietoa kiusaamisesta ilmiönä.

Oppilaiden pitää asettua jonoon siten, että toisessa päässä on netti viimeksi käyttänyt
oppilas ja toisessa päässä nettiä kaikista kauimmin aikaa sitten käyttänyt oppilas. Jonon muodostamisen jälkeen tehdään jako pareihin siten, että tehdään jako esimerkiksi
lukuun 14, jos luokassa on 28 oppilasta (28:2=14). Jos oppilaita on pariton määrä,
oppilaat muodostavat yhden kolmen hengen ryhmän.

17(34)
Oppilaat päättävät, kumpi pareista on HermioneFani98 ja kumpi Jartsa1. Lue tarinan
3.osa ”Maari Pikseliboksissa” uudelleen ja pyydä oppilaita keskittymään erityisesti
oman hahmonsa tekoihin, sanoihin ja tuntemuksiin. Sen jälkeen pari ideoi yhdessä 510 minuutin ajan, mitä olisi tapahtunut jos HermioneFani98 ei olisi poistunut rokkiluolasta. (Voit tarjota vaihtoehtoja: Olisiko Hermione pitänyt puolensa? Mitä hän olisi
sanonut? Vai olisiko Jartsa1 jatkanut ilkeilyään?)

Kun tilanteelle on keksitty uusi loppu, arvo mikä pareista saa esittää tulkintansa koko
luokalle. Esittele hahmoille varatut roolivaatteet ja kerro, että oppilaiden puettua roolivaatteet esitys saa alkaa ja oppilaat ovat roolissa. Kun oppilaat riisuutuvat vaatteista,
riisuvat he samalla myös roolinsa. Jos aikaa jää, useampi pari voi esiintyä.

Parin esitettyä kohtauksen kysy:
Ketkä näkivät Pikseliboksissa tapahtumien kulun?
Miten he toimivat?

Pyydä vapaaehtoisia oppilaita näyttelemään henkilöitä, jotka näkivät tapahtumien kulun. Pyydä paria näyttelemään kohtaus uudestaan siten, että vapaaehtoiset ottavat
paikkansa suhteessa Maarin ja Jariin ja näyttelevät tapahtumien silminnäkijöitä.

Kysy:
Miltä Maarista mahtoi tuntua? Entä Jarista?
Miten silminnäkijöiden mukaan ottaminen muutti tilannetta?
Kuka sai tukea silminnäkijöiltä?

Esittele oppilaille kiusaamisen ryhmädynamiikka (Liite 5).

B) Netissä nätisti

Kesto: 5 min
Tavoite: Oppilaat saavat toimintamallin netissä tapahtuvan häirinnän varalle.

Kysy:
Kenelle Maari voi kertoa Pikseliboksissa kokemastaan? (ylläpitäjä, vanhemmat, opettaja, kuraattori)
Miten muuten Maari voi tilanteessa toimia? (soittaa MLL-puhelimeen tai kirjoittaa MLLnuortennettiin). Luokka käy yhdessä läpi kysymyksiä ja vastauksia niihin.

18(34)

C) Tunnetila

Kesto: 5 min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Luokka lopettaa työskentelyn rakentavasti ja oppilaiden eläytymiskyky kasvaa.

Kysy: Miltä sinusta olisi tuntunut, jos sinua olisi haukuttu chatissä?
Miltä sinusta olisi tuntunut, jos olisit itse haukkunut jota kuta?
Miltä olisi tuntunut jos kuulisit että sinun kaveriasi on haukuttu?
Miltä sinusta on tuntunut tämän oppitunnin aikana?

Oppilaat nostavat ilmaan sen tunnehymiökortin, joka kuvaa sitä parhaiten sitä tunnetta, joka heissä heräsi. Oppilaat nostavat ilmaan viimeistä kysymystä koskevan tunnehymiön ja huutavat: ”Hyvä me (tai esimerkiksi meidän luokan chatin nimi)!”.

Kuudes oppitunti: Draamatarina 3/5
Kesto: 45min
Välineet: Tunnehymiökortit, Maarin roolivaate, kännykkäkamerat, digikamera, maalarinteippi
Tavoite: Kolmannen draamatarina-tunnin aikana oppilaat saavat harjoitteiden ja yhteisen pohdinnan kautta kokemustietoa kiusaamisesta ryhmäilmiönä.

A) Liikkeen aloittaja

Kesto: 10 min
Tila: Luokkahuone, jonka tuolit ja pulpetit on raivattu sivuun
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Oppilaat toimivat ryhmässä yhteisen päämäärän hyväksi ja heidän kykynsä
tunnistaa tunteita vahvistuu.

Osallistujat seisovat tai istuvat piirissä. Osallistujat päättävät yhdessä äänettömästi
kuka heistä aloittaa liikkeen. Tämä valittu henkilö aloittaa haluamansa liikkeen ja muut
matkivat häntä. Liikkeen aloittaja saa vaihtaa liikettä ja muut vaihtavat liikettä, kun

19(34)
huomaavat muutoksen. Sitten vaihdetaan liikkeen aloittajaa kunnes harjoituksen perusidea on ryhmälle selvä.

Yksi osallistujista poistuu paikalta tai sulkee silmänsä ja menee piirin keskelle. Hän on
arvaaja. Osallistujat päättävät yhdessä äänettömästi kuka heistä aloittaa liikkeen. Tämä valittu henkilö aloittaa haluamansa liikkeen ja muut matkivat häntä. Aloittaja yrittää
välillä vaihtaa liikettä arvaajan huomaamatta. Kaikki muutkin vaihtavat liikettä, kun
huomaavat muutoksen. Liikkeet vaihtuvat niin kauan, kunnes arvaaja tietää, kuka liikkeet aloittaa. Sen jälkeen vaihdetaan liikkeen aloittajaa ja arvaajaa.

Kysy:
Kenellä oli eniten valtaa leikin aikana?
Miltä tuntui olla aloittaja?
Entä miltä tuntui olla arvaaja?
Millä tavalla se, mitä harjoituksessa tapahtui, voi toistua tilanteessa jossa jota kuta
kiusataan?
Miksi kiusaamisen sanotaan olevan lumipalloilmiö? Miten lumipalloilmiön voi estää?

VINKKI! Oppilaat käyttävät tunnekortteja apuna tunteista kertomisessa.

B) Maarin mieliala

Kesto: 5min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Oppilaiden empatiataidot vahvistuvat heidän tunnistaessa tarinan päähenkilön tunteita.

Pyydä oppilaita ottamaan tunnehymiökortit esille. Lue tarinan 4.osa ja pyydä oppilaita
keskittymään tunteisiin, joita Maari kokee tarinan aikana. Kun olet lukenut tekstin, pyydä oppilaita valitsemaan yksi tunnehymiökortti, joka kuvaa yhtä Maarin tarinan 4.osan
aikana kokemista tuntemuksista.

4. osa: Pelkkää porkkanakeittoa

Seuraavana päivänä ruokatunnilla Maari istui tavalliseen tapaansa samaan pöytään
luokan muiden tyttöjen kanssa ja pyöritteli lusikkaansa kasviskeitossa. ”Mitä tää ruoka
on?” Maari kysyi, mutta kukaan ei vastannut. Tytöt katsoivat toisiinsa salamyhkäisesti.

20(34)
Yhtäkkiä he alkoivat kaikki kikattaa. ”Mitä?” Maari kysyi. ”Sun hiukset on värjätty porkkanakeitolla.” sai Erika pärskinnältään sanottua. Maari tunsi lamautuvansa ja katsoi
alas kohti soppalautasta. Lusikka lillui oranssin värisessä keitossa ja näytti siltä kuin
se olisi halunnut upota keittoon. Maari otti tarjottimensa ja lähti. Keittäjä katsoi Maarin
täyttä lautasta ja motkotti: ”Ei ruokaa saa noin paljon jättää.” Mutta Maari oli jo ulkona
keinuilla. Maari unelmoi tulevaisuudesta, jossa hän saisi ratsastaa hevosella ja käyttää
Tylypahkassa oppimiaan loitsuja niin paljon kuin huvitti. Hän karauttaisi arabialaisella
Jarin pihaan ja taikoisi tämän jumiin Pikseliboksiin. Sieltä Jari ei pääsisi koskaan pois
vaan vaeltelisi peelona ympäri Pikselin huoneita kunnes saisi porttikiellon Pikseliboksiin ja katoaisi bittiavaruuteen, ikuisiksi ajoiksi.

C) Valokuva

Kesto: 20 min
Välineet: Maarin roolivaate, kännykkäkamerat, digikamera, maalarinteippi
Tavoite: Oppilaiden empatiataidot paranevat roolihenkilöihin eläytymisen kautta.

Vedä maalarinteipillä lattiaan janan, joka kulkee luokan toisesta reunasta toiseen. Kerro, että janan toisessa päässä on ilon tunteen paikka. Laita ilon tunteen merkiksi maahan rasti teipistä. Janan toisessa päässä on surun tunteen paikka. Laita sinne teipistä
tehty viiva. Kysele oppilailta minkälaiset asiat ilmentävät iloista oloa ja mitkä surullista
oloa.

Pyydä oppilaita palauttamaan mieleen juuri kuultu tarina ja kysy, miltä oppilaat arvelevat Eerikasta, Maarin luokkakaverista tuntuneen ruokalassa tapahtuneessa tilanteessa? Oppilaat valitsevat paikkansa janalta. He voivat mennä mihin vain koko janalla.

Pyydä oppilaita ottamaan luku esimerkiksi viiteen (jos luokalla on kaksikymmentä oppilasta 20:5=4) jolloin syntyy neljän hengen ryhmiä. Oppilaat jakautuvat ryhmiin.

Kerro, että paikallislehden valokuvaaja oli käymässä Maarin koulussa, kun Maari luokkineen oli syömässä ruokalassa. Valokuvaaja otti kuvan Maarista ja hänen luokkakavereistaan kun Maari oli istuutunut ruokalan pöytään.

Minkälainen tämä kuva on? Mitä tietoa tarinasta sai siitä, miltä hahmot näyttivät? Minkälaisia ilmeitä oppilailla oli? Minkälaisissa asennoissa he olivat? Jokainen ryhmä
muodostaa kuvan ja näyttää muulle luokalle oman versionsa kuvasta, jossa Maari ja

21(34)
Maarin luokkakaverit esiintyvät. Maaria esittävä henkilö pukee ylleen Maarin roolivaatteen.

Ota digikameralla tai kännykkäkameralla pienryhmien kuvista valokuva.

D) Tunnetila

Kesto: 5 min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoite: Ryhmä lopettaa työskentelyn rakentavasti ja empatiataidot vahvistuvat.

Kysy:
Miltä sinusta tuntuisi olla samanlaisessa tilanteessa kuin Maari ruokalan pöydässä?
Miltä sinusta tuntuu, kun kysyt jotain isossa ryhmässä, mutta kukaan ei vastaa?
Miltä tuntui reportterista, kun hän otti kuvan Maarista ja hänen luokkakavereistaan?
Millä mielellä lähdet välitunnille?

Oppilaat nostavat ilmaan sen tunnehymiökortin, joka kuvaa sitä parhaiten sitä tunnetta, joka heissä heräsi. Oppilaat nostavat ilmaan viimeistä kysymystä koskevan tunnehymiön ja huutavat: ”Hyvä me (tai esimerkiksi meidän luokan chatin nimi)!”.

Seitsemäs oppitunti: Draamatarina 4/5
Kesto: 45min
Välineet: Tunnehymiökortit, kopioita tekstiviestinäytöstä ja toimintasuunnitelmista,
isoja papereita ja tusseja, kyniä
Ennakkovalmistelut: Monista tekstiviestinäytöt (liite 5) oppilaille, mallinna toimintasuunnitelma (liite 6) isolle fläppipaperille tai monista ja jaa toimintasuunnitelmat (liite 6)
Tavoite: Päähenkilön tilanteeseen eläytymisen lisäksi oppilaat luovat neljännellä
draamatarina-tunnilla toimintasuunnitelman (netti)kiusaamistilanteiden varalle.

Lue tarinan viides osa ja pyydä oppilaita ottamaan mukava asento.

5. osa: Huonekalujen katoaminen

22(34)
Koulupäivän jälkeen, Maari meni kotiin ja laittoi tietokoneen päälle. Hän viis veisasi
Jarin kommenteista. Ainakaan Maarin serkku, joka tiettävästi vietti aikaansa Pikseliboksissa, ei tietäisi luokkakavereiden typeristä juoruiluista mitään. Maari päätti kutsua
serkun kyläilemään uuteen huoneeseensa. Maari kirjautui sisään profiiliinsa. Salasana? Maari ei ollut aivan varma minkä oli valinnut salasanakseen ja kirmasi penaalinsa
luokse. Sinne hän oli lapulle kirjoitetun salasanan ujuttanut. Mutta ihmeekseen Maari
ei löytänyt salasanaa. Maari kaatoi koko penaalin sisällön lattialle. Salasana oli tipotiessään. Maari luovutti, istuutui tietokoneen eteen ja huokaisi syvään. Vasta kolmannella yrityksellä hän muisti salasanansa oikein ja pääsi kirjautumaan sisään profiiliinsa.
Maari meni huoneeseensa botin saattelemana eikä ollut uskoa silmiään. Hänen huoneensa oli tyhjä – ei huonekalun huonekalua. Minne ne olivat kadonneet? Pikku hiljaa
epäilys alkoi kalvaa Maarin mieltä, kunnes se muuttui varmuudeksi. Maari tunsi miten
pala nousi hänen kurkkuunsa ja kyyneleet liikehtivät silmäkulmissa. Maari otti kännykän käteensä ja alkoi kirjoittaa tekstiviestiä.

A) Maarin tekstiviesti

Kesto: 13 min
Ennakkovalmistelut: Tekstiviestinäytön (liite 5) monistaminen oppilaille
Välineet: Kynät
Tavoite: Oppilaat eläytyvät päähenkilön tilanteeseen.

Oppilaat kirjoittavat tekstiviestikenttään tekstiviestin, josta selviää kenelle Maari viestin
lähettää ja mikä on viestin sisältö. Oppilaat kirjoittavat viestit ja lopuksi ne luetaan koko
luokalle ja ripustetaan luokan seinälle.

B) Nettifakta

Kesto 5 min
Tavoite: Oppilaiden tietämys netin käytön riskienhallinnasta lisääntyy.

Kysy oppilailta, mikä on tarinassa mainittu botti (kts. 1.oppitunti, harjoite B ”Mikä ei
kuulu joukkoon”)? Mikä saattaa tehdä varkauden netissä helpommaksi? Mahtaisiko
Maarin huonekalut varastanut henkilö varastaa Maarin vaatteita? Mitä Maarin tulisi
tehdä?
Kerro, että varastaminen on rikos. Jos netissä tapahtuu varkaus, kannattaa kertoa
aikuiselle, ylläpidolle tai poliisille. Netissä pätevät samat säännöt kuin muuallakin.

23(34)

VIHJE!
Kiusaajaa yllyttää netissä:
– Aikuisten poissaolo
– Suuri yleisö (joka pahimmassa tapauksessa lähtee mukaan kiusaamiseen)
– Kasvottomuus (luullaan ettei jäädä kiinni)

C) Toimintasuunnitelma

Kesto: 25 min
Ennakkovalmistelut: Mallinna toimintasuunnitelma (liite 6) isolle fläppipaperille tai
monista ja jaa toimintasuunnitelmat (liite 6)
Välineet: Isoja papereita ja tusseja
Tavoite: Oppilaat eläytyvät Maarin tilanteeseen ja keksivät rakentavan toimintamallin
kiusaamistilanteeseen.

Oppilaat menevät jonoon siten, että toisessa päässä ovat hiustenväriltään kaikista
vaaleimmat oppilaat ja toisessa päässä kaikista tummimmat oppilaat. Muodosta 4
hengen ryhmät siten, että pyydät oppilaita ottamaan esimerkiksi luvun viiteen jos luokassa on 20 oppilasta (20:5=4).

Yhdessä pienryhmä päättää miten Maarin kannattaa toimia tilanteessa, jossa hän tarinan mukaan nyt on. Pienryhmä perustelee jokaisen toiminnon hyvät ja huonot puolet
ja listaa toimintoon liittyvät tunteet.

Toimintasuunnitelma Esimerkki A

1. Toiminta

2. Perusteluja toiminnan puolesta

3. Perusteluja toimintaa vastaan

4. Mitä tunteita toimintaa

Maari kertoo

Äidiltä saa lohtua ja äiti voi

Jos asiaa ruvetaan selvittämään,

Ainakin pelkoa ja toisaalta

äidille

selvittää asian.

joutuuko Maari kiusatuksi

toiveikkuutta liittyen asian

vielä pahemmin?

ratkeamiseen parhain pä

kiusaamisesta

Pienryhmien isolle fläppipaperille tai toimintasuunnitelmiin kirjaamat toimintasuunnitelmat käydään ryhmässä läpi.

24(34)
D) Tunnetila

Kesto: 2 min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoitteena on tunnetaitojen kehittäminen ja työskentelyn lopettaminen.

Oppilaat nostavat ilmaan sen tunnehymiökortin, joka kuvaa heidän sen hetkistä tunnetilaansa ja huutavat yhteen ääneen: ”Hyvä me (tai esimerkiksi meidän luokan chatin
nimi)!”.

LISÄTEHTÄVÄ:
E) Nettiuutinen

Kesto: 20 min
Ennakkovalmistelut: Tulosta päivän uutiset ylen ja sanomalehtien nettisivuilta.
Välineet: Isoja papereita ja tusseja
Tavoitteena on hahmottaa Maarille tapahtunut ilkivalta laajemmasta mittakaavasta.

Kerro luokalle, että Maarin huonekalujen kadottua YLE julkaisi nettisivuillaan etusivun
uutisen Pikseliboksissa tapahtuneesta varkaudesta. Oppilaat ideoivat pienryhmissä,
mikä on uutisen uutisotsikko ja kirjoittavat sen tussilla isolle paperille. Oppilaat voivat
halutessaan ottaa esimerkkiä opettajan tulostamista uutisista tai käydä netissä Ylen
sivuilla. Ryhmien uutisotsikot esitellään ja ripustetaan luokan seinälle.

Vinkki!
Integroi tehtävä äidinkielen opetukseen siten, että oppilaat kirjoittavat uutisotsikoiden
lisäksi myös koko uutisen.

Kahdeksas oppitunti: Draamatarina 5/5
Kesto: 45min
Välineet: Tunnehymiökortit, roolivaatteet Maarin, Jarin ja opettajan hahmoille, fläppipaperi tai kartonki, oppilaille värillisiä papereita,

25(34)
Ennakkovalmistelut: Hanki roolivaate luokanopettajan hahmolle, tulosta internetin
nettilehtien tai yhteisöpalvelujen etusivuja (esim. www.hs.fi / www.yle.fi / www.aapeli.fi)
siten, että neljää oppilasta kohden tarvitaan yksi sivu. Leikkaa sivut neljään osaan ja
yhden sivun viiteen jos oppilaita on pariton määrä.
VINKKI! Voit myös käyttää lisätehtävä ”Nettiuutisessa” (7.oppitunti / Tehtävä E) jo
tulostettuja sivuja.
Tavoite: Draamatarinan viimeisellä tunnilla löydetään rakentava ratkaisu kiusaamisen
lopettamiseen Maarin luokassa ja tehdään nettikiusaamisen vastaiset säännöt.

A) Pään äänet

Välineet: Roolivaatteet Maarin ja Jarin hahmoille
Ennakkovalmistelut: Hanki roolivaate Maarin opettajaa esittävälle opettajalle
Tavoite: Oppilaat eläytyvät päähenkilöiden tilanteeseen ja heidän empatiataitonsa
kehittyvät.
Huom! Koska tarinan viimeisen osan sisältö muokkaantuu Pään äänet -harjoituksen
pohjalta, kannattaa tehdä muistiinpanoja harjoituksen kulusta.

1. Lyhyt versio: Kesto 15 min

Kerro, että kiusaamisen selvittämiseksi Maarin koululla on päätetty järjestää tapaaminen yhdessä Maarin, Jarin ja heidän luokkansa opettajan kanssa. Tapaamisen tavoitteena on löytää yhteisymmärrys, selvittää tilanne ja tehdä loppu kiusaamisesta.

Valitse luokasta yksi oppilas edustamaan Maaria ja yksi oppilas edustamaan Jaria.
Aseta kolme tuolia luokan etuosaan ja pyydä muita oppilaita asettamaan heidän tuolinsa puoliympyrään siten, että he näkevät tuoleilla istuvat henkilöt hyvin.

Tilanne Maarin, Jarin ja heidän opettajansa välillä etenee kysymystesi johdattelemana.
Aina kun kysyt jonkin kysymyksen Maarilta tai Jarilta, kääntyy roolihahmo pään ääninä
toimivan luokan puoleen. Ne oppilaat, joilla on vastausehdotus kysymykseen, nostavat
kätensä ylös ja käyvät vuorotellen kuiskaamassa ehdotuksensa roolihenkilölle. Näiden
ehdotusten perusteella hahmo muodostaa vastauksensa kysymykseen. Tilanteen etenemistä voidaan harjoitella sen varmistamiseksi, että koko luokka ymmärtää harjoituksen kulun.

26(34)
Esittele Maarin ja Jarin opettajalle varatun roolivaatteen ja kerro, että kun puet vaatteen päällesi, otat Maarin ja Jarin opettajan roolin. Myös Maaria ja Jaria esittävät oppilaat ottavat roolin vasta sitten kun he ovat pukeneet roolivaatteet päälleen.

Aloita:

”Tervetuloa, Maari ja Jari. Maari on tullut kiusatuksi meidän luokassa. Miten saisimme parhaiten yhdessä tehtyä kiusaamisesta lopun?”

Esitä Maarille ja Jarille avoimia kysymyksiä (mikä- miksi- miten- milloin-sanoilla alkaviin kysymyksiin on vaikea vastata vain kyllä tai ei) tapahtumien kulusta, heidän ajatuksistaan, tuntemuksistaan ja toiveistaan ja pyrkii haastamaan Jaria pyytämään Maarilta anteeksi.

Lopeta:

”Kiitos rehellisyydestänne(/avoimuudestanne/muu myönteinen arvio tilanteen
kulusta). Jatkossa Maaria ei enää meidän luokassa kiusata.”

Roolihahmot riisuvat roolivaatteensa ja totea vielä lopuksi, että ilman roolivaatetta olet
oma itsesi samoin kuin Maaria ja Jaria esittäneet oppilaat. Lopuksi kaikki oppilaat voivat ravistella roolin pois kehostaan ravistelemalla jokaisen jäsenen kerrallaan.

VINKKI! Jos aikaa on paljon, voi Pään äänet -harjoitteesta tehdä myös pitkän
version:

2. Pitkä versio / Harjoitus Pään äänet: Kesto 35 min.

Pyydä, että ryhmäläiset ottavat luvun kahteen ja ryhmä jakautuu kahteen osaan. Kerro
että ryhmä 1 edustaa Maaria ja ryhmä 2 edustaa Jaria. Ryhmässä oppilaat ottavat
parikseen sen henkilön, jonka eivät ole tänään vielä jutelleet ja pohtivat pareittain esittämiäsi kysymyksiä viiden minuutin ajan.

Kerro, että kiusaamisen selvittämiseksi Maarin koululla on päätetty järjestää tapaaminen yhdessä Maarin, Jarin ja heidän luokkansa opettajan kanssa. Tapaamisen tavoitteena on löytää yhteisymmärrys, selvittää tilanne ja tehdä loppu kiusaamisesta.

27(34)
Kysy:
Mitä tunteita ja ajatuksia heidän edustamallaan henkilöllä on, kun hän tulee tapaamiseen?
Mikä olisi henkilön kannalta parasta/pahinta mitä tapaamisessa voisi tapahtua?
Mikä on hänen tavoitteensa tapaamisen suhteen?

Valitse ryhmästä 1 jonkun oppilaan edustamaan Maaria ja ryhmästä 2 jonkun oppilaan
edustamaan Jaria. Valitut oppilaat ovat oman ryhmänsä ryhmäedustajia ja toimivat
ryhmän äänitorvena. Aseta kolme tuolia luokan etuosaan ja muut oppilaat asettavat
tuolinsa puoliympyrään siten, että he näkevät kaikki roolihenkilöt hyvin ja istuvat samalla puolella luokkaa kuin heidän ryhmäedustajansa.

Tilanne Maarin, Jarin ja opettajan välillä etenee opettajan kysymysten johdattelemana.
Kun Maarin tai Jarin hahmo haluaa vastata kysymykseen tai puhua, ryhmäedustaja
nostaa peukun ylös. Silloin jokainen kyseistä henkilöä edustava ryhmäläinen miettii,
mitä henkilö kysymykseen vastaa tai haluaa sanoa. Oppilas, joka keksii sopivan vastauksen, nostaa kätensä ylös ja tulee kuiskaamaan vastauksen ryhmäedustajalle. Sitten ryhmäedustaja sanoo ajatuksen omin sanoin ääneen. Jos ryhmäedustaja tarvitsee
vielä lisäapua sopivan vastauksen muodostamiseen, pyytää hän käsimerkkiä näyttämällä uuden vastausehdotuksen ryhmäläisiltään. Tilanteen etenemistä kokeillaan ennen varsinaiseen keskusteluun siirtymistä sen varmistamiseksi, että koko luokka on
ymmärtänyt harjoituksen.

Esittele Maarin ja Jarin opettajalle varatun roolivaatteen ja kerro, että kun puet vaatteen päällesi, otat Maarin ja Jarin opettajan roolin. Myös Maaria ja Jaria esittävät oppilaat ottavat roolin vasta sitten kun he ovat pukeneet roolivaatteet päälleen.

Aloita:

”Tervetuloa, Maari ja Jari. Maari on tullut kiusatuksi meidän luokassa. Miten saisimme parhaiten yhdessä tehtyä kiusaamisesta lopun?”

Esitä Maarille ja Jarille avoimia kysymyksiä (mikä- miksi- miten- milloin-sanoilla alkaviin kysymyksiin on vaikea vastata vain kyllä tai ei) tapahtumien kulusta, heidän ajatuksistaan, tuntemuksistaan ja toiveistaan ja pyri haastamaan Jaria pyytämään Maarilta anteeksi.

28(34)
Lopeta:
”Kiitos rehellisyydestänne(/avoimuudestanne/muu myönteinen arvio tilanteen
kulusta). Jatkossa Maaria ei enää meidän luokassa kiusata.”

Roolihahmot riisuvat roolivaatteensa ja totea lopuksi, että olet nyt oma itsesi samoin
kuin Maaria ja Jaria esittäneet oppilaat. Lopuksi kaikki oppilaat voivat ravistella roolin
pois kehostaan ravistelemalla jokaisen jäsenen kerrallaan.

Lue tarinan kuudes osa.

6. osa: Aamutunnilla

Kun tunti viimein alkoi, Maari huokaisi helpotuksesta. Viimein se tapahtuisi. Maaria
jännitti, miten luokkakaverit suhtautuisivat. Mitä Jari sanoisi? Maari mietti. Opettajan,
Maarin ja Jarin välisessä tapaamisessa Jari * oli pyytänyt Maarilta anteeksi ja luvannut, että ei enää koskaan haukkuisi Maaria koulussa saati sitten Habbossa. Maaria
pelotti, että Jari oli kääntänyt takkinsa ja heittäisi taas jonkun tyhmän vitsin Maarista.
Anu-opettaja aloitti: ”Tunsin itseni tosi surulliseksi, kun kuulin, että Maari on tullut kiusatuksi meidän luokassa.” Luokka kohahti. Anu jatkoi: ”Kiusaamista on tapahtunut
myös netissä. Mitä luulette, miltä Maarista on mahtanut tuntua?” Eerikan käsi nousi
hennosti: ”Tosi pahalta.” Maari tunsi miten kyynelkarpalot vierähtivät hänen poskilleen
ja samassa Eerika kääntyi katsomaan Maaria silmiin ja jatkoi: ”Anteeksi, Maari.” Pyyhkiessään kyyneliään Anu-open tarjoamalla nenäliinalla, Maari kuuli miten anteeksipyynnöt alkoivat kaikua hänen ympärillään. Koko luokka pyysi yksi kerrallaan Maarilta
anteeksi. Viimeisenä anteeksipyyntönsä esitti Jari, joka lisäsi, että oikeasti hänen mielestään Maarin uudet hiukset olivat hienon väriset. ”Luokkamme tarvitsee kiusaamisen
ja nettikiusaamisen vastaiset säännöt.” opettaja sanoi jämäkästi ja patisti oppilaat kotiryhmiinsä sääntöjä laatimaan.

* Muuta lauseen sisältö vastaamaan Pään äänet -harjoituksen aikana käytyä keskustelua.

B) Nettikiusaamisen vastaiset säännöt

Kesto: 20 min
Välineet: Fläppipaperi tai kartonki, oppilaille värillisiä papereita

29(34)
Ennakkovalmistelut: Tulosta internetin nettilehtien tai yhteisöpalvelujen etusivuja
(esim. www.hs.fi / www.yle.fi / www.aapeli.fi) siten, että neljää oppilasta kohden tarvitaan yksi sivu. Leikkaa sivut neljään osaan ja yhden sivun viiteen jos oppilaita on pariton määrä.
VINKKI! Voit myös käyttää lisätehtävä ”Nettiuutisessa” (s.14) jo tulostettuja sivuja.
Tavoite: Oppilaiden kiusaamisen vastaiset asenteet vahvistuvat.

Oppilaat nostavat opettajan nettilehtien sivujen osien muodostamasta viuhkasta jokainen yhden paperin palan. Oppilaat hakeutuvat ryhmiin siten, että heidän sivujensa
osat muodostavat yhden sivun.

Pienryhmissä oppilaat kirjoittavat ryhmässä nettikiusaamisen vastaiset säännöt siten,
että jokainen keksii ainakin yhden säännön. Kun oppilaat ovat valmiit, he lukevat
säännöt.
Käy läpi säännöt yksi kerrallaan ja kysy:
Mitä mieltä olette säännöstä?
Miksi säännöstä on hyötyä?
Minkä toisen säännön kanssa säännön voisi yhdistää?

Kokoa pienryhmissä kirjoitettujen sääntöjen sisällöt yhteen ja kirjoita ne isolle fläppipaperille tai kartongille luokan nettikiusaamisen vastaiset säännöt, jotka luetaan ja
ripustetaan näkyvälle paikalle.

C) Lopetus

Kesto: 10 min
Välineet: Tunnehymiökortit
Tavoitteena on tunnetaitojen kehittäminen ja työskentelyn lopettaminen.

Oppilaat käyvät mielessään läpi koko Pikseliboksi-draamatarinan tapahtumien kulun ja
miettivät, mikä on ollut mieleenpainuvin työskentelyn aikana. Sitten oppilaat nostavat
ylös sen tunnehymiön, joka kuvaa parhaiten tunnetta, joka heillä oli mieleenpainuvimman hetken aikana ja huutavat yhteen ääneen: ”Hyvä me (tai esimerkiksi meidän luokan chatin nimi)!”.

30(34)
[Liitteet täydentyvät materiaalin julkaistavaan versioon.]

LIITE 1

VÄITTÄMÄT:

A. Minä puhun omasta puolestani.
A. Minusta tuntuu tänään mukavalta olla äidinkielen tunnilla.
A. Minä pidän kavereiden tapaamisesta netissä, vaikka Habbohotellissa.
A. Tiesitkö että Raine sai kokeesta nelosen?

B. Minä kirjoitan hyvällä suomen kielellä.
B. Minä ilmaisen itseäni selkeästi.
B. Kun minua hymyilyttää, lisään tekstiviestiin yhden hymiön.
B. P€€L0T 0v@t P€LLeJä piX paX poX piiiiiipiiiip

C. Kaikkien meidän mielipiteet ovat yhtä tärkeitä.
C. Voimme olla eri mieltä ja sovussa keskenämme.
C. Hienoa, että Suomessa on sananvapaus.
C. Muilla ei ole oikeutta olla eri mieltä minun kanssani.

D. Kun juttelen kavereiden kanssa, annan tilaa heidän ajatuksilleen.
D. Kerro lisää uudesta nettipelistä, se kuulostaa jännältä.
D. Mitä botti sanoi sinulle?
D. Luokkakavereideni ajatukset ovat aina turhaakin turhempaa tuuttausta.

E. Minä puhun omasta puolestani.
E. Minusta tuntuu tänään mukavalta olla koulussa.
E. Minä pidän kavereiden tapaamisesta netissä.
E. Tiesitkö että Raine sai kokeesta nelosen?

F. Minä kirjoitan hyvällä suomen kielellä.
F. Minä ilmaisen itseäni selkeästi.
F. Kun minua hymyilyttää, lisään tekstiviestiin yhden hymiön.
F. P€€L0T 0v@t P€LLeJä piX paX poX piiiiiipiiiip

G. Kaikkien meidän mielipiteet ovat yhtä tärkeitä.

31(34)
G. Voimme olla eri mieltä ja sovussa keskenämme.
G. Hienoa, että Suomessa on sananvapaus.
G. Muilla ei ole oikeutta olla eri mieltä minun kanssani.

H. Kun juttelen kavereiden kanssa, annan tilaa heidän ajatuksilleen.
H. Kerro lisää uudesta nettipelistä, se kuulostaa jännältä.
H. Mitä botti sanoi sinulle?
H. Luokkakavereideni ajatukset ovat aina turhaakin turhempaa tuuttausta.

LIITE 2
Tunnehymiöt

LIITE 3
Tunneluettelo

LIITE 4
Muutama tunnesana

LIITE 5
Kiusaamisen dynamiikka

LIITE 6
Tekstiviestinäyttö.

LIITE 7
Toimintasuunnitelman mallinnos A4-kokoon.

32(34)
LIITE 8

Pikseliboksi-tarina

Olipa kerran tyttö nimeltä Maari. Hänellä oli kaksi suurta rakkautta: hevoset ja Harry
Potter. Jos hän olisi saanut päättää, olisi hän ollut noitaopiskelija samassa opinahjossa kuin nuori velho Harry Potter. Kouluunsa Tylypahkaan Maari olisi ratsastanut Shetlannin-ponilla. Mutta elämä ei ollut niin reilua, hän oli tavallinen tyttö eikä hänen äidillään ollut varaa maksaa hänelle ratsastustunteja. Edes permanenttiin äiti ei ollut suostunut, vaikka Maari oli painottanut kuinka tärkeää hänelle olisi ollut saada samanlaiset
kiharat hiukset kuin Hermione Grangerilla, Tylypahkan nokkelalla velho-opiskelijalla.
Loppujen lopuksi äiti oli antanut Maarille luvan värjätä hiuksensa ja Maari oli pitkän
pohdinnan tuloksena päätynyt värjäämään ne kuparinpunaisiksi. Puuttumaan jääneen
kiharan hiuskuontalonsa ja olemattomat ratsastustuntinsa Maari kompensoi hevoset.com:in tunnuksella ja salasanalla. Hevoset.com:issa Maari vietti iltapäivien yksinäisiä tunteja. Mutta Maari oli päättänyt ottaa uuden askeleen ja loikata Pikseliboksiin,
netin ihmeelliseen virtuaalimaailmaan, jossa pystyi keskusteluihin osallistumisen lisäksi myös liikkumaan virtuaalihahmolla boksista eli huoneesta toiseen. Hän oli pitkään
säästänyt viikkorahojaan Pikseliin liittymistä varten. Liittyminen oli ilmaista, mutta pikselipennit eivät.

Ihanat punaiset hiukset hohtaen Maari ryntäsi kouluun. ”Porkkana” oli ensimmäinen
asia, jonka Maari kuuli aukaistuaan koulun ulko-oven. Jari tuijotti Maaria silmiin ja kuin
selventääkseen asiaa Jari tarttui Maarin pitkiin kuparinvärisiin hiuksiin ja vetäisi. ”Ai.”
Maari voihkaisi. ”Ai” Jari matki. Silloin koulun kello pirahti soimaan ja tunti sai alkaa.
Kotona Maari kertoi Jarin kommentista äidille ja äiti sanoi: ”Rakkaudesta se hevonenkin potkii.” Sitten äiti matki hevosta, hirnui, heilutti päätään ja nosteli käsiään. Maaria ei
naurattanut. Silti hän mietti, voisiko äidin sanoissa olla perää. Toisaalta, Jari oli aika
söpö. Maari ryntäsi koneelle ja kirjoitti ruudulle kauan kaivatun sanan Pikseliboksi.
Uusi käyttäjä? Kyllä Maari oli uusi käyttäjä, Maari yritti kirjautua nimimerkillä Hermione*, mutta se oli jo varattu, Maari yritti Maaria* – sekin oli jo käytössä. Viimein Maarin
onnistui kirjautua sivustoon nimimerkillä HermioneFani98. Salasanan** Maari kirjoitti
lapulle ja sujautti paperilapun penaaliinsa.

Ihan ensimmäiseksi Maari päätti kalustaa oman huoneensa. Hän osti pikselipennejä ja
sai hankittua niillä vaikka mitä: hienon antiikkisohvan, himmentimen, pöydän ja kristallilampun. Nyt kehtasi kutsua kavereita kylään. Maari tiesi millä nimillä luokkakaverit

33(34)
Pikseliboksissa hengailivat, nimimerkit löytyivät Hevoshullun ystäväkirjasta, joka oli
kiertänyt koko luokan. Maari näppäili ruutuun: ”Etsi Jartsa1” ja löysi Jarin rokkiluolasta.
Entä jos äidin epäilyt olisivat totta? Maari mietti. Jari oli aika suosittu Maarin luokalla.
Maari meni Jarin eteen istumaan ja kirjoitti: ”Moi”. Jartsa1 vastasi: ”Mee pois mun tielt
Hermi”. Maari kirjoitti: ”Hei, oon Maari”. Jartsa1 vastasi: ”Pitihän se arvata porkkana”.
Maari ei ehtinyt sanoa mitään kun Jari jatkoi isoilla kirjaimilla: ”PORKKANA PORKKA
NA PORGGANA PORKKANAAAA”. Puhekuplia oli joka puolella ja koko rokkiluola
täyttyi pelkästä porkkanasta. Maari tunsi miten hänen sormensa jähmettyivät näppäimistöllä. Hän ei tiennyt mitä tehdä ennen kuin ruudulle pamahti teksti: ”Etkö usko jo
mee pois PORGGGAANAA.” Silloin Maari tiesi että oli hänen aikansa kirjautua ulos
Pikselistä.

Seuraavana päivänä ruokatunnilla Maari istui tavalliseen tapaansa samaan pöytään
luokan muiden tyttöjen kanssa. Maari pyöritteli lusikkaansa keitossa. ”Mitä tää ruoka
on?” hän kysyi, mutta kukaan ei vastannut. Tytöt katsoivat toisiinsa salamyhkäisesti.
Yhtäkkiä he alkoivat kaikki kikattaa. ”Mitä?” Maari kysyi. ”Sun hiukset on värjätty porkkanakeitolla.” sai Erika pärskinnältään sanottua. Maari tunsi lamautuvansa ja katsoi
alas kohti soppalautasta. Lusikka lillui oranssin värisessä keitossa ja näytti siltä kuin
se olisi halunnut upota keittoon. Maari otti tarjottimensa ja lähti. Keittäjä katsoi Maarin
täyttä lautasta ja motkotti: ”Ei ruokaa saa noin paljon jättää.” Mutta Maari oli jo ulkona
keinuilla. Maari unelmoi tulevaisuudesta, jossa hän saisi ratsastaa hevosella ja käyttää
Tylypahkassa oppimiaan loitsuja niin paljon kuin huvitti. Hän karauttaisi arabialaisella
Jarin pihaan ja taikoisi tämän jumiin Pikseliboksiin. Sieltä Jari ei pääsisi koskaan pois
vaan vaeltelisi peelona ympäri Pikselin huoneita kunnes saisi porttikiellon Pikseliboksiin ja katoaisi bittiavaruuteen, ikuisiksi ajoiksi.

Koulupäivän jälkeen, Maari meni kotiin ja laittoi tietokoneen päälle. Hän viis veisasi
Jarin kommenteista. Ainakaan Maarin serkku, joka tiettävästi vietti aikaansa Pikseliboksissa, ei tietäisi luokkakavereiden typeristä juoruiluista mitään. Maari päätti kutsua
serkun kyläilemään uuteen huoneeseensa. Maari kirjautui sisään profiiliinsa. Salasana? Maari ei ollut aivan varma minkä oli valinnut salasanakseen ja kirmasi penaalinsa
luokse. Sinne hän oli lapulle kirjoitetun salasanan ujuttanut. Mutta ihmeekseen Maari
ei löytänyt salasanaa. Maari kaatoi koko penaalin sisällön lattialle. Salasana oli tipotiessään. Maari luovutti, istuutui tietokoneen eteen ja huokaisi syvään. Vasta kolmannella yrityksellä hän muisti salasanansa oikein ja pääsi kirjautumaan sisään profiiliinsa.
Maari meni huoneeseensa botin saattelemana eikä ollut uskoa silmiään. Hänen huoneensa oli tyhjä – ei huonekalun huonekalua. Minne ne olivat kadonneet? Pikku hiljaa

34(34)
epäilys alkoi kalvaa Maarin mieltä, kunnes se muuttui varmuudeksi. Maari tunsi miten
pala nousi hänen kurkkuunsa ja kyyneleet liikehtivät silmäkulmissa. Maari otti kännykän käteensä ja alkoi kirjoittaa tekstiviestiä.

Kun tunti viimein alkoi, Maari huokaisi helpotuksesta. Viimein se tapahtuisi. Maaria
jännitti, miten luokkakaverit suhtautuisivat. Mitä Jari sanoisi? Maari mietti. Opettajan,
Maarin ja Jarin välisessä tapaamisessa Jari oli pyytänyt Maarilta anteeksi ja luvannut,
että ei enää koskaan haukkuisi Maaria koulussa saati sitten Pikseliboksissa. Maaria
pelotti, että Jari oli kääntänyt takkinsa ja heittäisi taas jonkun tyhmän vitsin Maarista.
Anu-opettaja aloitti: ”Tunsin itseni tosi surulliseksi, kun kuulin, että Maari on tullut kiusatuksi meidän luokassa.” Luokka kohahti. Anu jatkoi: ”Kiusaamista on tapahtunut
myös netissä. Mitä luulette, miltä Maarista on mahtanut tuntua?” Eerikan käsi nousi
hennosti: ”Tosi pahalta.” Maari tunsi miten kyynelkarpalot vierähtivät hänen poskilleen
ja samassa Eerika kääntyi katsomaan Maaria silmiin ja jatkoi: ”Anteeksi, Maari.” Pyyhkiessään kyyneliään Anu-open tarjoamalla nenäliinalla, Maari kuuli miten anteeksipyynnöt alkoivat kaikua hänen ympärillään. Koko luokka pyysi yksi kerrallaan Maarilta
anteeksi. Viimeisenä anteeksipyyntönsä esitti Jari, joka lisäsi, että oikeasti hänen mielestään Maarin uudet hiukset olivat hienon väriset. ”Luokkamme tarvitsee kiusaamisen
ja nettikiusaamisen vastaiset säännöt.” opettaja sanoi jämäkästi ja patisti oppilaat kotiryhmiinsä sääntöjä laatimaan.

