Santeri Tuominen

Tukipyyntöjärjestelmän luominen
ICT-tukipyyntöjen hallinnoimiseen
työterveysyritykselle

Metropolia Ammattikorkeakoulu
Insinööri (AMK)
Tieto- ja viestintätekniikka
Insinöörityö
24.10.2023

Tiivistelmä
Tekijä:
Otsikko:
Sivumäärä:
Aika:

Santeri Tuominen
Tukipyyntöjärjestelmän luominen ICT-tukipyyntöjen hallinnoimiseen työterveysyritykselle
40 sivua
24.10.2023

Tutkinto:
Tutkinto-ohjelma:
Ammatillinen pääaine:
Ohjaajat:

Insinööri (AMK)
Tieto- ja viestintätekniikka
Monimuotokoulutus
Osaamisaluepäällikkö Janne Salonen

Insinöörityön tavoitteena oli luoda tukipyyntöjärjestelmä Microsoftin automaatiotyökaluja käyttäen työterveysyrityksen lähituen käyttöön. Työn tarkoituksena oli luoda yhtenäinen pohja työntekijöiltä saapuville tukipyynnöille, sekä helpottaa niiden käsittelyyn
liittyviä ongelmia.
Työkaluna käytettiin Microsoft Forms:ia ja Lists:ia tiedon keruuseen ja varastoimiseen, sekä Microsoftin Power Automate:a ja Power Apps:ia työnkulkujen ja järjestelmän tekemiseen. Lopuksi hyödynnettiin Power BI:n raportointityökaluja luomaan
koontinäyttö-näkymä tukipyynnöistä. Työvaiheisiin kuului järjestelmän suunnittelu,
sen luominen ja testaaminen, sekä mahdolliset korjaukset.
Työ alkoi pohjan luomisella Forms:iin, johon kerättiin yleisimpiä tukipyyntöjen aiheita,
sekä tukipyynnön lähettäjän yhteystiedot ja tarkemmat tiedot ongelmasta. Forms:lla
kysyttiin myös työntekijän toimipisteen sijaintia, sekä kuuluuko henkilö emo- vai tytäryhtiöön. Tämän vaiheen jälkeen luotiin Power Automate:lla Low Code / No Codetekniikalla tukipyyntöjä käsittelevä työnkulku, joka ohjaa pyynnöt eteenpäin Lists:iin.
Seuraavaksi luotiin Power Apps:lla sovellus, jolla tukihenkilöt pystyivät käsittelemään
vastaanotettuja pyyntöjä helposti ja tehokkaasti.
Lopputuloksena saatiin luotua toimiva järjestelmä tukemaan henkilökunnan tarpeita.
Sovelluksen avulla pystyttiin seuraamaan saapuvien tukipyyntöjen määriä, niiden
luonnetta ja missä niitä pyydettiin. Tämän avulla voidaan tulevaisuudessa myös ennaltaehkäistä suurimpia ongelmia, parantaa niihin liittyviä opastuksia ja niiden käsittelyyn käytettäviä resursseja ja prosesseja.
Avainsanat:
tukipyyntö, Power Apps, Power Automate
__________________________________________________________
Tämän opinnäytetyön alkuperä on tarkastettu Turnitin Originality Check -ohjelmalla.

Abstract
Author:
Title:
Number of Pages:
Date:

Santeri Tuominen
Creation of a support request system for handling ICTsupport requests for an occupational healthcare company
40 pages
24 October 2023

Degree:
Degree Programme:
Professional Major:
Supervisors:

Bachelor of Engineering
Information technology
Blended learning
Janne Salonen, Head of School (ICT)

The goal of this bachelor’s thesis was to create a support request system using the
Microsoft automation tools for the on-site support team in an occupational healthcare
company. The aim was to create a uniform system for incoming support requests
from employees as well as mitigate the problems regarding to their handling.
The tools used in this thesis were Microsoft Forms and Lists to collect and store data,
and Microsoft Power Automate and Power Apps to create workflows and the system.
Power BI was used in the end to create a dashboard-view of the support requests.
The work stages included planning the system, creating and testing it, as well as applying fixes as needed.
The work began on creating a base in Forms, where typical support request topics
were collected, as well as the email address of the request sender, and detailed information about the request. Other details were also collected with Forms, such as
the location of the office and if the request sender belongs to the parent company or
subsidiary. After this the next step was to create workflows with Power Automate using Low Code / No Code technology, and to forward the requests from Forms to
Lists. Next step was to create an application using Power Apps, for which the support
personnel can use to handle received requests easily and effectively.
The end product was a working system to support the needs of the employees. The
amount of support request, their nature and where they were posted could be examined and measured with the application. In the future the data can also be used to
prevent some of the biggest problems, improve instructions and better manage the
resources and processes required for the handling of support requests.
Keywords:

support request, Power Apps, Power Automate

Sisällys
Lyhenteet
1

Johdanto

1

2

Microsoft-työkalut

1

3

Lähtökohta ja tavoitteet

3

3.1 Historia ja ongelmat

3

3.2 Tavoitteet

4

4

Suunnittelu

5

5

Toteutus

7

5.1 Microsoft Forms

7

5.2 Microsoft Lists

7

5.3 Power Automate, ensimmäinen työnkulku

8

5.4 Power Apps

9

5.5 Power Automate, muut työnkulut

15

5.6 Power BI

29

5.7 Visuaalinen ilme

29

5.8 Lopputulos

30

6

Kehitystarpeita

36

7

Yhteenveto

38

Lähteet

40

1

1 Johdanto
Automatisaatio on nykypäivänä jatkuvasti kasvava ilmiö, ja tekoälyn kehittyessä
myös automaatioprosessit paranevat. Automaatiolla saadaan merkittäviä säästöjä sekä taloudellisesti että ajankäytön suhteen. Automaattisilla järjestelmillä
vältetään myös inhimillisten virheiden määrää ja ne ovat helposti kahdennettavissa. Näillä tekniikoilla pystytään rakentamaan tehokkaita ja helppokäyttöisiä
järjestelmiä, jotka soveltuvat esimerkiksi erilaisten tukipyyntöjen käsittelyyn.
Vaikka tukipyyntöjärjestelmiä on ollut olemassa jo useita vuosia eri muodoissa,
kaikki yritykset eivät ole niitä ottanut käyttöön eriävistä syistä. Tämä insinöörityö
tehtiin Pirte Työterveys Oy:lle, jolla ei ole lähituessa vielä vastaavaa järjestelmää ollut. Ennen tätä työtä yrityksen lähituki työskenteli pääosin sähköpostiin
tai Microsoft Teams:iin tulleiden viestien kautta, mutta myös puhelimen välityksellä, tai paikan päällä kasvotusten. Tukipyyntöjen tilan selvittäminen ja hallinnoiminen oli hankalaa, koska ICT-tiimiin (Information and Communication Technology) kuuluu viisi henkilöä.
Tukipyyntöjärjestelmien etuina ovat pyyntöjen yksityiskohtainen hallinta ja historia, tukipyyntökanavien yhtenäistäminen, työn priorisointi ja tehostaminen, tiimin
sisäisen ja ulkopuolisen kommunikoinnin tehostaminen, työmäärän tehokas jakaminen sekä tukipyyntöjen tilastojen mittarointi. [1] [2] Yrityksillä on myös käytössään palvelutasosopimuksia (SLA, Service level agreement). Näillä kuvataan, kuinka palvelujen tulisi toimia palveluntarjoajan ja asiakkaan välillä. Tukipyyntöjärjestelmällä pystytään tarkastelemaan, miten hyvin tukea pystytään tarjoamaan, vaikka yrityksen lähituella ei ole varsinaista palvelutasosopimusta.
Ennen tukipyyntöjärjestelmää lähituen ongelmina olivat esimerkiksi pyyntöjen
keskittyminen yhdelle henkilölle, sairastumistapauksista johtuvat katkokset palveluntarjoamiseen, väärille henkilöille tulleet tukipyynnöt ja pyyntöjen hukkuminen sähköpostitulvaan. Tukipyyntöjärjestelmän avulla näiden vaikutuksia pystytään vähentämään tai poistamaan kokonaan, ja sen takia asiakastyytyväisyys

2
kasvaa. Järjestelmällä pystytään myös raportoimaan pyyntöjen lukumääriä, niiden painottumista tiettyyn aiheeseen tai toimipisteeseen, sekä mahdollisia ajankohdallisia kipupisteitä.
Työssä hyödynnetyt työkalut ovat Microsoftin tarjoamia ohjelmistoja: Microsoft
Forms, Lists, Power Automate, Power Apps ja Power BI. Tukipyyntöjärjestelmä
rakennettiin näiden työkalujen avulla, koska ne olivat ennestään tuttuja, eivätkä
vaatineet lisähankintoja. [3] Niiden käyttö on myös käyttäjäystävällistä, esimerkiksi jos toisen tukihenkilön tulisi päivittää tätä järjestelmää. Ne soveltuvat myös
nykyiseen ympäristöön, jossa hyödynnetään Microsoftin muita palveluja, esimerkkeinä mainttakoot SharePoint ja Outlook.

1

2 Microsoft-työkalut
Microsoft on kehittänyt monipuolisen Power Platform-työkaluympäristö, joka
koostuu viidestä sovelluksesta: Power BI, Power Apps, Power Automate, Power
Virtual Agents ja Power Pages. Tässä opinnäytetyössä on käytetty näistä kolmea ensimmäistä sovellusta.
Power BI on datan visualisointiohjelma, jolla saadaan raakatieto käännettyä
käyttäjäystävällisiksi kuvaajiksi ja taulukoiksi. Power Apps:lla pystytään luomaan sovelluksia käyttäen hyväksi Low-Code/No-Code-menetelmiä, eli menetelmiä, joissa koodin sijasta luodaan sovellus käyttäen graafista käyttöliittymää.
Power Automate:lla pystytään luomaan automaattisia työnkulkuja, joilla on erilaisia laukaisimia ja toimintoja. Työnkululla tarkoitetaan tässä työssä prosessia,
jonka Power Automate aloittaa ja vie loppuun saakka. Laukaisin on tässä yhteydessä se, mikä laukaisee (eng trigger) työnkulun, esimerkiksi napin painallus tai
kun uusi kohde lisätään SharePoint:iin. Kohteella tarkoitetaan tässä työssä jokaista yksittäistä tukipyyntöä.
Microsoft Forms on Microsoftin kehittämä lomaketyökalu, jolla pystyy helposti ja
vaivattomasti luomaan kyselyitä ja mielipidemittauksia. Näistä saatua dataa
pystyy hyödyntämään monissa muissa Microsoftin palveluissa, kuten Excel:ssä
tai Lists:ssä.
Microsoft Lists:llä pystytään keräämään ja organisoimaan tietoa. Ohjelmalla luodut listat ovat helppoja rakentaa, ovat joustavia ja toimivat hyvin Automate:n
kanssa. Microsoft Lists ja SharePoint Lists ovat toiminnaltaan lähes samanlaiset, mutta Lists ei vaadi suoraan SharePoint:a toimiakseen.
Näillä työkaluilla rakennettiin koko tukipyyntöjärjestelmä, joka koostuu Forms:lla
luodusta tukipyyntölomakkeesta, Lists:llä luodusta tietokannasta, Automate:lla
luoduista seitsemästä työnkulusta, sekä Apps:lla luodusta sovelluksesta.

2
Sovellus on myös mobiililaitteilla toimiva, tehden tukipyyntöihin vastaamisesta ja
hallinnoinnista nopeata myös silloin, kun tukihenkilö ei ole koneen ääressä.

3

3 Lähtökohta ja tavoitteet
Lähituelle tulevat tukipyynnöt ovat kasvaneet yrityksessä kasvusta ja laajenemisesta johtuen, mutta niihin ovat vaikuttaneet myös nykypäivän haasteet tietoturvan ja -suojan tärkeyden takia. Tukipyyntöihin lasketaan tässä työssä lähes
kaikki mahdollinen tietotekninen avun tarve, esimerkiksi laitteiden tai ohjelmien
toiminta, opastus niiden käyttöön tai pyyntöjen uudelleenohjaaminen palveluntarjoajille talon ulkopuolelle.

3.1 Historia ja ongelmat
Opinnäytetyön aihe kehittyi työpaikalla syntyneen tarpeen pohjalta. Ennen tukipyyntöjärjestelmää tukipyyntöjen kanssa ei ollut vastaavaa järjestelmällistä tapaa niiden käsittelyyn. Tukipyyntöjä tuli lähituelle monen eri kanavan kautta.
Yleisin näistä oli sähköpostitse tiimin jaettuun sähköpostilaatikkoon, mutta tukipyyntöjä tuli myös tiimin jäsenten henkilökohtaisiin sähköpostilaatikoihin. Myös
Teams:n välityksellä tuli usein pyyntöjä tiimin yhteisen tunnisteen välityksellä
koko tiimille, tai yksityisesti viestillä. Näiden lisäksi pyyntöjä tuli myös puhelimitse, jolloin pyyntö ei tavoittanut kuin kyseisen tiimiläisen. Viimeisenä oli myös
kasvotusten tulleet tukipyynnöt, jolloin pyytäjä tuli monitoimitilaan etsimään tukihenkilöä.
Tästä voidaan huomata monia ongelmakohtia. Osa pyynnöistä ei saavuttanut
koko tiimiä, ja siten hukkuivat yhden henkilön sähköpostikansioon. Osa saattoi
myös päätyä väärälle henkilölle, aiheuttaen ylimääräistä työtä viestin selvittelyssä ja uudelleenlähetyksessä. Vanhalla tavalla ei myöskään ollut mitään lokitusta, eli vanhoihin pyyntöihin ja niiden ratkaisuihin oli vaikea päästä käsiksi.
Varsinkaan puhelimella tai kasvotusten tulleista pyynnöistä oli mahdotonta
saada historiatietoja. Tehdystä työstä ei ollut myöskään tarjota minkäänlaista
mittarointia, eli ei pystytty näyttämään tiimin tekemän työn tärkeyttä eksplisiittisesti. Mittaroinnilla tarkoitetaan tiedon keruuta, järjestelyä, sekä analysointia.

4

3.2 Tavoitteet
Tavoitteena oli luoda ensisijainen kanava pyyntöjen lähettämiseen ja käsittelyyn, sekä helppokäyttöinen sovellus niiden hallinnoimiseen. Työn lopussa saatiin aikaiseksi sekä tietokoneella että mobiililaitteilla toimiva sovellus, johon käyttäjä pystyy lähettämään pyynnön, ja josta tukihenkilö pystyy tarvittaessa vastaamaan ja muuttamaan viestin tilatietoa.
Koska henkilöstön tietotekninen osaamistaso vaihtelee suuresti, pyrittiin luomaan mahdollisimman helppokäyttöinen lomakepohja ja tuoda se niin hyvin
esille, ettei sen etsimiseen menisi henkilöstöltä aikaa. Tässä pohdittiin myös
muita sijainteja lomakkeelle, mutta ensisijaisesti se asetettiin yrityksen SharePoint-sivulle. Muita mahdollisia sijainteja tulevaisuudessa olisi Teams ja tietokoneen työpöydälle tuotu pikakuvake, mutta näiden jakeluun jokaiselle työntekijälle liittyy ongelmia.
Sovellus pyrittiin rakentamaan mahdollisimman automaattiseksi. Tämän vuoksi
sovelluksen toiminnassa hyödynnettiin Power Automate:n erilaisia laukaisimia
ja funktioita, jotta vältyttäisiin turhalta työltä. Näiden avulla pystyttiin lähettämään sähköpostia, muuttamaan pyynnön tietoja ja luomaan myös uusia pyyntöjä poistumatta sovelluksesta.

5

4 Suunnittelu
Työn alussa tutkittiin, mitä sovelluksia tarvitaan, jotta saataisiin luotua käyttöön
sopiva työkalu. Työssä päädyttiin käyttämään Microsoftin työkaluja, sillä Microsoftin Azure-pilvipalvelu on yrityksellä jo käytössä ja tämän ympärille pystyttiin
rakentamaan helposti. Tämän toteutuksen etuna oli myös kustannusten minimointi. Kun sovellukset olivat valittuna, siirryttiin suunnitelman piirtämiseen.
Seuraavaksi suunniteltiin uimarata-malli tukipyynnön käsittelystä, kuva 1. Kaavio on luotu laadunhallintajärjestelmä IMS:llä. Tähän kuvattiin pyynnön kulkua
tarpeen syntymisestä sen valmistumiseen. Pyyntö tulee ensin työntekijältä, joka
kulkeutuu työnkulkujen kautta tietokantaan, ja sieltä sovellukseen. Sovelluksesta pystytään pyyntö käsittelemään ja tarvittaessa esittämään lisäkysymyksiä.

Kuva 1. Tukipyyntöjärjestelmän uimarata-malli
Suunnitteluun liittyi myös alustavien lomakekysymysten miettimistä. Näissä kysymyksissä pyrittiin pitämään mahdollisimman nopea ja helppo pohja, mutta
kuitenkin niin, ettei tukihenkilön tarvitse kysyä oleellisia tietoja pyynnön tekijältä.
Oleellisten tietojen kysely hidastaa tukipyynnön käsittelyä. Aihe-kysymykseen
valittiin useimmin ilmentyviä tukipyyntöjä historiatietojen perusteella. Otsikko ja
viestikentät ovat yksinkertaisia, mutta tärkeitä. Näiden lisäksi tietoihin kysytään

6
myös pyynnöntekijän toimipiste ja yhtiö. Yhtiö on tässä sen takia, sillä yritys
koostuu emoyhtiöstä ja tytäryhtiöstä, ja näiden yhtiöiden tukipyynnöistä on ollut
toiveena saada mittarointia. Yhtiö-kentässä on myös valittavissa ”hybridi”, joka
tarkoittaa sitä, että henkilö tekee sekä emo- että tytäryhtiölle laskuttavaa työtä.
Toimipistekohtaiset tilastot ovat myös olleet tarpeellista tietoa tukiresurssien
priorisoinnissa.
Aihe-, yhtiö- ja toimipiste-kenttiin lisättiin myös Muu-vaihtoehto, mikäli vastaus
ei sopinut mihinkään ennalta määrätyistä vaihtoehdoista. Aihe-kentässä tätä voi
hyödyntää, mikäli pyynnön aihe ei ole mikään yleisimmistä tukipyynnön aiheista.
Yhtiö-kentässä tämä vaihtoehto on niitä tapauksia varten, jos ei ole varma, kumpaan yhtiöön kuuluu, tai jos pyyntö on yleisluontoinen, esimerkiksi verkko-ongelmat. Toimipisteellä tätä kenttää voi käyttää tapauksissa, joissa pyynnöntekijä
ei ole missään toimipisteellä, esimerkiksi etätöissä tai työpaikkakäynnillä.

7

5 Toteutus
Suunnittelun jälkeen aloitettiin rakentamaan järjestelmää. Toteutus aloitettiin
Forms:lla ja Lists:llä, joiden välille rakennettiin työnkulku Power Automatella.
Seuraavaksi luotiin sovellus Power Apps:lla, jonka jälkeen rakennettiin Power
Automatella lisää työnkulkuja erilaisten toimintojen hyödyntämiseen. Kun nämä
saatiin toimimaan keskenään, luotiin Power BI:llä mittarointisivu erilaisiin tarpeisiin. Lopussa viimeisteltiin sovelluksen ulkoasua sopimaan yrityksen ulkoasuun.
Lopullisesta sovelluksesta löytyy esittely ja kuvat kappaleessa 5.8, Lopputulos.

5.1 Microsoft Forms
Opinnäytetyössä hyödynnettiin suunnitteluvaiheessa kehitettyjä Forms-kyselylomakkeen kysymyksiä. Näiden avulla luotiin viisivaiheinen lomake, joka lisättiin
yrityksen SharePoint-sivulle. Näin sen löytäminen olisi mahdollisimman helppoa
ja nopeata työntekijöille.
Seuraavaksi tehtiin muutamia testipyyntöjä, joilla varmistettiin lomakkeen toiminta ja pyyntöjen tallennus. Lopuksi Forms:lle jaettiin käyttöoikeudet tukitiimin
jäsenille, jotta mahdolliset muutosehdotukset eivät olisi yhden henkilön takana.

5.2 Microsoft Lists
Kun Forms oli valmis, luotiin Lists-lista, johon Forms lähettää pyynnöt käyttäen
Power Automaten työnkulkua. Lists:iin kerättiin aiemmin kerättyjen viiden kysymysten lisäksi viisi lisäsaraketta. Uudet sarakkeet olivat saapumispäivämäärä,
työn alle-päivämäärä, valmistumispäivämäärä, lähettäjä sekä tilatieto.
Saapumispäivämäärä saatiin Forms:sta automaattisesti luodusta submission
time-arvosta. Kaksi muuta aikasaraketta jäävät tässä vaiheessa tyhjiksi. Lähettäjä saadaan automaattisesti Forms:sta. Tilatieto on uusissa tukipyynnöissä automaattisesti asetettu tilaan ”saapunut”. Muita tilatietoja on neljä kappaletta: ”luettu”, ”työn alla”, ”odottaa lisätietoja” ja ”valmis”. Lists:lle määriteltiin myös samat
käyttöoikeudet kuin Forms:lle.

8

5.3 Power Automate, ensimmäinen työnkulku
Tämän jälkeen luotiin Forms:n ja Lists:n välille työnkulku Power Automate:lla,
kuva 2. Tämän työnkulun laukaisin laukeaa, kun Forms:lla lähetetään uusi vastaus. Toisen vaiheen aikana Automate hakee lomakkeessa kerätyt tiedot. Viimeisessä askeleessa luodaan uusi kohde, jossa käytetään lomakkeessa kerättyjä tietoja.
Työnkulkuja luodessa valitaan kuvan 2 mukaisesti ensin lomakkeen tunnus, eli
haetaan alasvetovalikosta haluttu lomake. Seuraavassa askeleessa haetaan
vastauksen tiedot, johon valitaan sama valinta kuin edeltävässä kohdassa.
Tässä lisätään vastauksen tunnus-kohtaan vastauksen yksilöivä tunnus. Tämä
löytyy helposti, kun klikkaa kyseiseen kenttään ja hakee valittavista vaihtoehdoista ”vastauksen tunnus”. Viimeisenä luodaan itse kohde. Tässä osoitteeksi
valitaan sivuston osoite, missä luettelo löytyy. Luettelon nimi löytyy alasvetovalikosta. Muut tiedot löytyvät kenttää klikkaamalla ja valitsemalla oikean kentän.

9

Kuva 2 Työnkulku Forms:n ja Lists:n välillä.

5.4 Power Apps
Seuraava vaihe oli aloittaa Power Apps:lla sovelluksen kehitys. Apps:lla luotiin
tyhjä sovellus ja tälle luotiin yhteys tietokantaan Lists:ssä. Ensimmäisenä sovelluksen päätasoon ”App” lisättiin oheinen koodi 1, joka lisää kaksi kokoelmaa:

10
ClearCollect(KaikkiValinnatStatus;"Kaikki");;
Collect(KaikkiValinnatStatus;Choices(Tukipyynnöt.Status));;
ClearCollect(KaikkiValinnatToimipiste;
"Kaikki");;
Collect(KaikkiValinnatToimipiste; Choices(Tukipyynnöt.Toimipiste));;

Esimerkkikoodi 1. Koodi, jolla luodaan kaksi kokoelmaa, joihin molempiin lisätään ”kaikki”- valinta, sekä toiseen Lists:ssä sijaitsevan alasvetovalikon Status
sisältö ja toiseen alasvetovalikon Toimipiste sisällöt.
Power Apps:iin voidaan rakentaa kokoelmia, joita voidaan sovelluksen sisällä
käyttää tietolähteinä. Näitä kokoelmia hyödynnetään alasvetovalikko-tyylisissä
suodatuksissa, joissa tarvitaan listan kohteiden lisäksi valinta kaikkiin kohteisiin.
Seuraavaksi luotiin vaakatasoinen galleria, johon lisättiin kaikki tietokannan
kohteet. Galleria on Power Apps:ssa löytyvä valmis pohja lista- tai luettelotyylisille kohteille. Gallerian yläpuolelle lisättiin myös otsikkokentät jokaiselle kohteen tiedolle. Galleriaan koottiin kohteen tunnus, otsikko, viesti, aihe, toimipiste,
saapumisaika ja tilatieto.
Näiden jälkeen lisättiin kaksi painiketta, jotka ohjaavat eri sivuille. Näitä varten
luotiin kaksi uutta sivua, Tiedot ja LuoUusi. Toinen painike lisättiin galleriaan,
jotta jokainen kohde saa oman painikkeensa, ja toinen painike lisättiin gallerian
ulkopuolelle. Etusivulle lisättiin vielä kaksi alasvetovalikkoa, yksi tekstikenttä ja
yksi valintaruutu. Nämä neljä toimivat suodattimina. Tekstikenttä määriteltiin
niin, että sitä kautta pystyy hakemaan galleriasta kohteita, joiden ID, otsikko tai
viestikenttä sisältävät tekstikentässä olevan merkkijonon. Alasvetovalikkoihin
määriteltiin alussa luotujen kokoelmien mukaan tilatiedot ja toimipisteet, joiden
avulla galleria suodattaa halutut valinnat näkymään. Valintaruutu määritettiin
suodattamaan näkymästä kaikki kohteet, joiden tilatieto on ”valmis”.
Aloitussivulla on piilotettuna ajastinohjausobjekti, jonka tarkoituksena on 30 sekunnin välein päivittää gallerian kohteet. Näin saadaan näkymä päivittymään
tarpeeksi usein. Tämä päivitys ajetaan myös valintaruudun suodattimen muuttuessa. Tämä rakennettiin koodilla 2:

11
If(SuodatusValmiit.Value=false;
ClearCollect(TempStorage;
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=2000);
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=4000 And Tunnus>=2001);
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=6000 And Tunnus>=4001 );
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=8000 And Tunnus>=6001 );
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=10000 And Tunnus>=8001 )));;
If(SuodatusValmiit.Value=true;
RemoveIf(ClearCollect(TempStorage;
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=2000);
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=4000 And Tunnus>=2001);
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=6000 And Tunnus>=4001 );
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=8000 And Tunnus>=6001 );
Filter(Tukipyynnöt;Tunnus<=10000 And Tunnus>=8001 ))
; Status.Value = "Valmis" ));;

Esimerkkikoodi 2. Koodissa on ehtolause, joka tarkistaa, onko valintaruudun
SuodatusValmiit arvo true tai false. Valintaruudun arvon mukaan se kokoaa kokoelmaan TempStorage kaikki tukipyynnöt ID-tunnuksella 1–10 000, ja jälkimmäisessä poistaa kyseisestä listasta kohteet, joiden Status on ”Valmis”.
Huomioitavaa tässä on, että tämä koodi antaa Power Apps:n delegaatiovaroituksen. [4] Power Apps:lla tietyt funktiot aiheuttavat delegaatiovaroituksen,
tässä tapauksessa funktio ClearCollect aiheuttaa osittaisen varoituksen. Näitä
esiintyy usein, kun käytetään jotakin listaa lähteenä. Power Apps sallii oletusarvoisesti 500 kohteen tuomisen listaan, mutta sitä voi nostaa asetuksissa 2
000:een. Tässä työssä tuota arvoa on keinotekoisesti nostettu luomalla sovellukseen TempStorage- kokoelma, jota käytetään toistaiseksi. Tähän kokoelmaan haetaan alkuperäisestä tietokannasta ensimmäiset 2 000 kohdetta, sitten
lisätään kohteet 2 001–4 000, 4 001–6 000, 6 001–8 000 ja 8 001–10 000.
[lähde delegaatioon]
Seuraavalle sivulle, Tiedot, pääsee kohteen perässä olevasta nuolipainikkeesta. Tällä sivulla tukihenkilö pääsee tarkastelemaan tukipyynnön kaikkia tietoja. Vasemmassa laidassa näkyy ensin otsikko, jonka alta löytyy viesti-kenttä.
Viesti-kentän alla on vastauskenttä, jonka avulla tukihenkilö pystyy suoraan kirjoittamaan pyynnön tekijälle viestiä. Lähetys-painike vielä laukaisee työnkulun,
jolla viesti lähtee sähköpostitse, ja sen jälkeen lisää uuden viestin tämän kohteen viestikenttään. Vastaa viestiin-painikkeessa on koodi 3:

12
UpdateContext({näytäLataus: true});;
Set(varViesti; 'Vastauslaatikko - Tiedot');;
Tukipyyntövastaus.Run(
ThisItem.Tunnus;
varViesti);;
Set(varStartTimer; true);;
Reset('Vastauslaatikko - Tiedot');;

Esimerkkikoodi 3. Koodi aktivoi Lataus-näkymän, asettaa muuttujan varViesti
arvoksi vastauslaatikon sisällön ja suorittaa Tukipyyntövastaus-työnkulun antaen työnkululle arvoiksi tukipyynnön tunnuksen ja varViestin. Tämän jälkeen
aktivoituu varStartTimer-muuttuja, jonka tehtävänä on päivittää näkymän tiedot,
ja lopuksi palautetaan vastauslaatikkoon oletusarvot.
Keskellä sivua löytyy perustiedot listattuna. Oikeasta laidasta löytyy painikkeet
tilatiedon muuttamiseen. Oletusasetuksena kohteille tässä on ”saapunut”. ”Luettu”-tilassa ei ole taustalla kovin paljon erikoisuuksia, mutta jos kohteella on
”otettu työn alle- aika” tai ”valmistumisaika” kentissä ajankohdat, ne nollaantuvat. ”Ota työn alle”-painike lähettää pyynnön tekijälle automaattisen viestin,
jossa pyydetään tarvittaessa vastaamaan kyseiseen viestiin, jotta työnkulku
osaa hallinnoida tukipyyntöä oikein. Tämä myös lisää kohteelle ”otettu työn
alle”-kohtaan UtcNow()-komennolla nykyisen ajan. ”Odottaa lisätietoja” lisää
myös ajan ”otettu työn alle”-kohtaan samalla tavalla, mutta ei lähetä automaattisesti viestiä, vaan lisätietopyynnöt pitää vasemman laidan vastauskentässä lähettää pyytäjälle. ”Valmis”-painike lähettää pyytäjälle viestin pyynnön valmistumisesta, sekä lisää ”valmistumisajan” pyynnölle. Kun tilatietona on ”valmis”,
myös vasemman laidan vastauskenttä deaktivoituu, eli sillä ei pystytä vastaamaan. Painikkeissa käytetty koodi 4 on lähes sama, ainoastaan tilavalinta-muuttujan arvo on eri:
Set(Tilavalinta; "[tilatieto tähän]");;
Set(TilaTunnus; ThisItem.Tunnus);;
Set(TilaTyönallepv; ThisItem.'Käsittely-ottoaika');;
Set(TilaValmispv; ThisItem.Valmistumisaika);;
UpdateContext({showPopup:true});;

Esimerkkikoodi 4. Tilavalinta valitsee valitun painikkeen mukaan arvon tähän
kenttään, muut muuttujat koodi hakee tukipyynnön tiedoista. Lopuksi avataan
PopUp-näkymä.
Vastauskentässä on koodi 5:

13
Switch(ThisItem.Status.Value;
"Saapunut";DisplayMode.Edit;
"Luettu";DisplayMode.Edit;
"Työn alla";DisplayMode.Edit;
"Odottaa lisätietoja";DisplayMode.Edit;
"Valmis"; DisplayMode.Disabled)

Esimerkkikoodi 5. Vastauskenttä on tilatiedosta riippuen muokattavissa, tässä
”Valmis”-tilatieto deaktivoi vastauskentän.
Mikäli on manuaaliselle vastaukselle tarvetta, pitää tilatieto muuttaa joksikin
muuksi. Kaikki tilatietopainikkeet myös avaavat PopUp-ruudun näkyviin, missä
varmistetaan tilatiedon vaihto. Mikäli tämän hyväksyy, aukeaa pieni latausruutu,
johon on määritelty kolmen sekunnin viive. Tämä on luotu sen takia, että tilatietoa ei pääse liian nopeasti muuttamaan, ennen kuin päivitys on ehtinyt tietokantaan asti. Jos tilatietoa vaihtaa tässä liian nopeasti, sovellus saattaisi ilmoittaa
virheestä ja vaatia uudelleenkäynnistystä. Tässä tilatiedon muuttuessa ”Työn
alla” tai ”Valmis”, tämä myös laukaisee työnkulut, joissa lähetetään pyynnön tekijälle sähköpostia pyynnön tilanteesta. Tässä on myös päivitysmuuttuja varStartTimer, jonka avulla tämän sivun tiedot saadaan päivittymään edellä mainitun
kolmen sekunnin aikana. PopUp-ikkunassa olevan ”Ei”-painikkeen koodi 6 on:
UpdateContext({showPopup:false})

Esimerkkikoodi 6. Poistaa PopUp-näkymän ruudusta.
”Kyllä”-painikkeen koodi 7 on:
UpdateContext({näytäLataus: true});;
Patch(Tukipyynnöt; 'Galleria - Tiedot'.Selected; {Status:{Value:Tilavalinta}});;
If(Tilavalinta="Työn alla";TukipyynnönStatusmuutos.Run('Galleria Tiedot'.Selected.Tunnus;
Tilavalinta));;
If(Tilavalinta="Valmis";TukipyynnönStatusmuutos.Run('Galleria - Tiedot'.Selected.Tunnus;
Tilavalinta));;
Tukipyynnönpäivitys.Run(TilaTunnus; Tilavalinta; TilaValmispv;TilaTyönallepv);;
Set(varStartTimer; true);;
UpdateContext({showPopup:false})

Esimerkkikoodi 7. Koodi luo Lataus-näkymän, jonka jälkeen se päivittää tietokantaan tukipyynnön tiedot. Tässä hyödynnetään koodi 4:ssa valmisteltuja
muuttujia. Jos tilatiedon arvo on ”Työn alla” tai ”Valmis”, koodi laukaisee TukipyynnönStatusmuutos-työnkulun. Tämän jälkeen laukaistaan Tukipyynnönpäivitys-työnkulku tukipyynnön arvoilla. Lopussa päivitetään näkymän tiedot

14
varStartTimer-muuttujan avulla kuten koodi 3:ssa, ja sen jälkeen poistetaan PopUp-näkymä ruudusta.
Tämän sivun päivitysajastimessa on seuraava koodi 8:
Refresh(Tukipyynnöt);;
UpdateContext({näytäLataus: false});;
Set(varStartTimer;false);;

Esimerkkikoodi 8. Koodi päivittää tietokannasta tulevat tiedot, poistaa Latausnäkymän ruudusta ja asettaa varStartTimer-muuttujan arvon.
Kolmas sivu on LuoUusi, jota pystyy tukihenkilö käyttämään. Jos tukihenkilö saa
tukipyynnön esimerkiksi puhelimen välityksellä, tulee pyyntö saada kirjattua tietokantaan, ja tätä kautta sen saa helposti määriteltyä oikein. Tämä sivu kysyy
samat asiat kuin Forms-lomake, mutta sisältää myös uuden kentän, ”lähettäjä”.
Tähän tukihenkilö kirjoittaa tukipyynnön tehneen käyttäjän sähköpostiosoitteen,
sillä sitä ei pysty näissä tapauksissa keräämään automaattisesti. Sivulla on
kaksi painiketta, joista ”lähetä” laukaisee työnkulun, jossa luodaan uusi kohde
tietokantaan. Toinen painike on ”tyhjennä”. Tässä lomakkeessa, kuten Formslomakkeessakin, jokainen kenttä on pakollinen, ettei tietokantaan kertyisi vajaita
kohteita. Uusi lomake tehdään seuraavalla koodilla 9:
UusiTukipyyntö.Run('Otsikko - LuoUusi';
'Viesti - LuoUusi';
'Lähettäjä - LuoUusi';
'Aihe - LuoUusi'.Selected.Value;
'Status - LuoUusi'.Selected.Value;
'Yhtiö - LuoUusi'.Selected.Value;
'Toimipiste - LuoUusi'.Selected.Value);;
ResetForm('Tukipyyntö - LuoUusi')

Esimerkkikoodi 9. Tällä laukaistaan työnkulku UusiTukipyyntö, ja sen arvoiksi
annetaan sivun lomakekentissä olevat arvot. Lopuksi lomakekenttien arvot palautetaan oletusarvoiksi.
Tämän sivun lomakekentissä, joissa valinta on alasvetovalikossa, käytettiin
koodia 10:
Choices([@Tukipyynnöt].Aihe)
Choices([@Tukipyynnöt].Status)
Choices([@Tukipyynnöt].Yhtiö)
Choices([@Tukipyynnöt].Toimipiste)

Esimerkkikoodi 10.
Näillä haetaan tietokannasta löytyvien alasvetovalikkojen arvot lomakekenttiin.

15

5.5 Power Automate, muut työnkulut
Kun sovellus oli toiminnallisuudeltaan valmis, luotiin kuusi uutta työnkulkua Power Automate:lla. Ensimmäinen näistä oli ”Tukipyynnön Status Muutos”, jonka
tehtävä oli lähettää tukipyynnön tekijälle viestiä, jos pyynnön tilatieto muuttui.
Tässä ensimmäisenä haettiin sovelluksesta syntyneet syötteet, ID ja Status.
ID:n avulla haettiin tietokannasta kyseessä oleva tukipyyntö, jonka jälkeen alustettiin kolme merkkijono-muuttujaa. Ensimmäinen näistä oli kyseisen tukipyynnön viestihistoria, toinen oli rivinvaihto ja kolmas muuttuja haki ensimmäisestä
muuttujasta kaikki rivinvaihdot käyttäen arvona toista muuttujaa, ja sen jälkeen
korvasi nämä rivinvaihdot merkkijonolla ”<br>”. Tämä vaihe oli tehtävä, sillä
Lists:stä haettu viesti ei ole samalla merkkikoodilla mitä Outlook käyttää. Viestin
rivinvaihdot ilman tätä prosessia olisivat Outlookissa kadonneet, jolloin viesti
olisi erittäin vaikealukuinen. Lists ei taas tue HTML-koodia, joten sinne tallennetut viestit olisivat jättäneet viestiin ”<br>” aina rivinvaihdossa. Viimeisenä askeleena tässä työnkulussa oli kaksi ehtolauseketta. Mikäli tukipyynnön tilatiedoksi
on muutettu ”valmis”, työnkulku lähettäisi pyynnön tekijälle automaattivastauksen, jossa kerrottiin pyynnön olevan valmis. Toinen ehtolause toimii samalla periaatteella, mutta ehtolauseessa ”valmiin” tilalla oli ”työn alla” ja sähköpostiviestissä siten kerrotaan, että tukipyyntö on otettu työn alle. Tässä myös kehotettiin
pyynnön tekijää vastaamaan suoraan tähän viestiin, mikäli asiasta tulee kysyttävää tai lisätietoja. Työnkulusta löytyy malli kuvista 3, 4 ja 5.

16

Kuva 3 Ensimmäinen osa työnkulusta.

Kuva 4 Toinen osa työnkulusta.

17
Alusta muuttuja 3:ssä oli seuraava koodi 11:
replace(variables('Multiriviviesti'),variables('Entteri'),'<br>')

Kuva 5 Viimeinen osa työnkulusta.
Seuraava työnkulku oli “käyttäjän vastaus tukipyyntöön”, jossa hyödynnettiin
automaattisessa viestissä luotua otsikkoa. Tässä otsikossa käytettiin tukipyynnön ID:tä, joka tässä toimii myös viestien tunnuksina. Jos pyynnön tekijä vastaa
saamaansa viestiin, työnkulku parsii jaettuun sähköpostikansioon saapuneen
postin otsikosta kyseisen tunnuksen, hakee sen perusteella Lists:stä tukipyynnön, formatoi saapuneen sähköpostiviestin viestikentän HTML-muodosta tekstiksi, siistii tästä vastauksesta mahdolliset aiemmat viestit, sekä päivittää lopulta
tukipyynnön viestikentän Lists:iin käyttäen siistittyä viestiä, muutamaa rivinvaihtoa, sekä aiempaa viestiä. Näin saadaan siisti viesti lisättyä tukipyynnön viestihistoriaan. Tästä työnkulusta löytyy malli kuvista 6, 7 ja 8.

18

Kuva 6 Ensimmäinen osa työnkulusta.
Laadi ja Laadi ID sisältävät koodit 12–13:
last(split(variables('Otsikko'),'['))
first(split(outputs('Laadi'),']'))

19

Kuva 7 Toinen osa työnkulusta.
Poista vanhat viestit uudesta vastauksesta-kenttä sisältää koodin 14:
first(split(outputs('Html_to_text')?['body'],'Lähettäjä: '))

Kuva 8 Viimeinen osa työnkulusta.

20
Seuraava työnkulku oli ”Kun kohde luodaan -> Send Push Notification V2”, josta
malli on kuvassa 9. Tämän työnkulun tehtävänä on lähettää tukihenkilöille puhelimeen ilmoitus, kun uusi tukipyyntö saapuu. Tätä varten tukihenkilön oli ladattava puhelimeen Power Apps-sovellus ja kirjautua sinne yrityksen tunnuksilla. Tämän jälkeen puhelimeen pystyi lähettämään ilmoituksia pyynnöistä.
Apps:n asetuksissa valittiin kohtaan ”Open App” valinta ”Ei”, sillä huomattiin,
että jos sovellus avautuu tätä kautta suoraan, Power Apps avaa sovelluksen
portrait-orientaatiossa, vaikka sovelluksen asetuksissa on lukittu landscapeorientaatio.

Kuva 9 Työnkulun malli.

21
Viides työnkulku oli ”Tukipyynnön päivitys”. Tämä työnkulku koostui useasta
Ehto-noodista, joiden tehtävänä on päivittää tukipyynnön Tiedot-sivulla olevat
aikakentät. Työnkulku laukaistaan sovelluksen Tiedot-sivulta, kun tilatietoa
muutetaan. Työnkulku hakee Power Apps:lta neljä arvoa: tunnus, status, valmistumisaika ja käsittelyaika. Näitä hyödyntäen se hakee tilatiedon, eli statuksen, mukaan nykyisen tilatiedon ja mikäli pyynnöllä on tietyt arvot aikakentissä,
se joko päivittää nykyisen ajan UtcNow()-komennolla, tai poistaa ajan Null-komennolla. Esimerkiksi jos tilatieto on ”saapunut”, ja jos pyynnöllä on joko valmistumisaika tai käsittelyaika jokin muu kuin tyhjä, se päivittää uusiksi tiedoiksi
näihin aika-arvoihin Null. Näin tukipyynnön tiedot pysyvät ajan tasalla. Työnkulun malli löytyy kuvista 10, 11, 12, 13, 14 ja 15.

Kuva 10 Työnkulun alkuosa.

22

Kuva 11 Työnkulun toinen osa.

Kuva 12 Työnkulun kolmas osa.

23

Kuva 13 Työnkulun neljäs osa.

Kuva 14 Työnkulun viides osa.

24

Kuva 15 Työnkulun viimeinen osa.
Kuudentena työnkulkuna oli ”Uusi Tukipyyntö”, esitetty kuvassa 16. Tämän
työnkulun laukaisimena toimii LuoUusi-sivulla oleva Lähetä-painike. Tämä hakee kyseisellä sivulla olevien lomakekenttien tiedot ja niiden perusteella luo
Lists:iin uuden kohteen. Ainoa arvo, mitä ei lomakkeesta tuoda, on saapumisaika. Siinä käytetään UtcNow()-komentoa.

25

Kuva 16 Työnkulun malli.
Viimeisenä työnkulkuna oli ”Tukipyyntövastaus” jonka malli on kuvissa 17, 18 ja
19. Tämän laukaisin sijaitsee Tiedot-sivulla Lähetä-painikkeessa. Kun uusi
viesti lähetetään tämän painikkeen kautta, Power Apps lähettää työnkululle kyseisen tukipyynnön tunnuksen, jonka avulla haetaan tietokannasta oikea tukipyyntö, alustetaan kolme muuttujaa, samalla periaatteella kuin ”Tukipyynnön
Status

Muutos”-työnkulussa.

Tämän

jälkeen

lähetetään

jaetusta

26
sähköpostiosoitteesta viesti pyynnön tekijälle, luodaan asianmukainen otsikko
viestille, sekä aiemmin luodun muuttujan pohjalta viesti.

Kuva 17 Työnkulun alkuvaihe.

27

Kuva 18 Työnkulun seuraava vaihe.
Alusta muuttuja 3 ja Alusta muuttuja 5 sisältävät seuraavat koodit 15 ja 16:
replace(variables('Multiriviteksti'),variables('Entteri'),'<br>')
replace(variables('UusiViesti'),variables('Entteri'),'<br>')

28

Kuva 19 Työnkulun viimeinen vaihe.
Alusta muuttuja sisältää koodin 17:
replace(variables('UusiViesti'),'<br>',variables('Entteri'))

29

5.6 Power BI
Kun työnkulut ja sovellus olivat toimintakunnossa, tehtiin työhön vielä Power
BI:n avulla sopivaa mittarointinäkymää. Tässä hyödynnettiin Power BI:n automaattista näkymänluontia, jota sitten muokattiin tarpeiden mukaan sopivaksi.
Näkymässä on viisi kuvaajaa ja neljä pikalaskuria. Kuukausittain-näkymässä on
myös porautumismahdollisuus päivätasolle, eli nähdään tukipyyntöjen lukumäärä kuukausitason sijaan päivittäin. Koontinäytöstä löytyy malli kuvasta 20.

Kuva 20 Koontinäyttö-malli.

5.7 Visuaalinen ilme
Kun näiden kaikkien toiminnallisuus oli testattu perusteellisesti, luotiin vielä sovelluksen ja raportoinnin koontinäytölle yrityksen mukainen visuaalinen ilme.
Tässä käytettiin mahdollisuuksien mukaan viestintätiimin tekemän graafisen ohjeiston värejä, logoja ja fontteja. Tässä pyrittiin ottamaan huomioon myös saavutettavuutta, varsinkin värien suhteen. Koontinäytössä kahdessa kuvaajassa
oli värien kanssa haastavaa saada sopivat värit ottaen erilaiset saavutettavuusasiat huomioon, mutta värit eivät pylväskuvaajissa onneksi ole kovin hankalia

30
hahmottaa. Tekstifonttien kanssa päädyttiin käyttämään yhtä fonttia, sillä Power
Apps ei oletusarvoisesti sisällä kuin 14 erilaista fonttia, joista valittiin Segoe UI.

5.8 Lopputulos
Työstä saatiin toimiva järjestelmä, jossa on pyritty pitämään sekä käyttö, että
päivittäminen mahdollisimman helppona. Etusivulla on neljä suodatinta, joiden
avulla voidaan suodattaa monipuolisesti tukipyyntöjä. Kuvissa 21, 22 ja 23 on
esitelty aloitussivua.

Kuva 21 Aloitussivu ilman suodattimia.

Kuva 22 Aloitussivu, kun suodattimia on käytössä.

31

Kuva 23 Aloitussivu, kun suodatetaan ”valmiit”.
Tiedot-sivulla pääsee tukihenkilö kahdella painalluksella päivittämään tukipyynnön tilatiedon. Pyyntöön vastaaminen toimii yksinkertaisesti, sekä päivittyy viestihistoriaan automaattisesti. Tiedot-sivua on esitelty kuvissa 24, 25, 26 ja 27.

Kuva 24 Tiedot-sivun perusnäkymä.

32

Kuva 25 Kun sivun kautta on lähetetty viesti, se päivittyy viestihistoriaan.

Kuva 26 Tilatiedon päivityksen PopUp-ikkuna. Kun PopUp-ikkuna on päällä, se
estää muiden elementtien klikkaamisen.

33

Kuva 27 Tilatieto ja pyynnön aika-tiedot päivittyneet.
Kolmannella sivulla, LuoUusi, pääsee tukihenkilö tekemään uuden pyynnön,
joka päivittyy tietokantaan heti. Tätä sivua on esitelty kuvassa 28.

Kuva 28 LuoUusi-sivun oletusnäkymä.
Mobiilisovelluksena tukipyyntöjärjestelmä toimii myös ilman suurempia ongelmia.
Sovellus on testattu Teams:n ja Power Apps:n kautta, ja landscape-orientaatiolla
näkymä on lähes samanlainen kuin tietokoneella. Kuvissa 29, 30, 31 ja 32 on
esitelty mobiilinäkymää sovellukselle.

34

Kuva 29 Teams-näkymä landscape-orientaatiossa.

Kuva 30 Power Apps- näkymä Aloitussivusta landscape-orientaatiossa.

35

Kuva 31 Power Apps- näkymä Tiedot-sivusta landscape-orientaatiossa.

Kuva 32 Power Apps- näkymä LuoUusi-sivusta landscape-orientaatiossa.

36

6 Kehitystarpeita
Tukipyyntösovellusta on ehditty yrityksessä testaamaan odotettua vähemmän
erinäisien syitten takia. Sovellusta ollaan ottamassa laajemmin käyttöön kuluvan
vuoden aikana. Toiminnallisuudessa ei ole havaittu mitään häiriöitä, mutta joitakin kehitystarpeita on tullut esille.
Nykymuodossaan kohteiden kolme ajankohtaa eivät siirry oikein Power BI:hin.
Vaikka päivämäärä ja aika ovat tietokannassa ja sovelluksessa oikein, Power BI
lukee tästä pelkän päivämäärän. Tämän korjauksen jälkeen pystyttäisiin seuraamaan tukipyyntöjen käsittelyaikoja.
Tällä hetkellä mobiilisovellus on rakennettu vain landscape-orientaatiossa, mutta
tätä voitaisiin parantaa niin, että se toimisi myös portrait-orientaatiossa. Kuvissa
33 ja 34 on esitelty Teamsissa näkymää, miltä sovellus näyttää portrait-orientaatiossa.
Jatkokehityksenä olisi myös tuoda Forms-lomake paremmin työntekijöiden tavoitettavaksi. Esimerkiksi Teamsin kautta pystyisi saamaan saman lomakkeen, tai
työntekijöiden puhelimeen voitaisiin asentaa Forms. Näissä kuitenkin isoin ongelma on saada työntekijät oppimaan uudet käytänteet.
Selaimeen olisi myös hyvä saada näkyvä ilmoitus, kun uusia viestejä tulee, tai
kun viesteihin on tullut uusia vastauksia. Tässä pystyisi hyödyntämään sivulla
olevaa ajastinta, johon lisättäisiin ehtolause. Tämä ei toiminnallisuuteen vaikuta
suuresti, niin se ei ole kehityslistalla ensimmäisten korjausten kanssa.
Tärkeimpänä kehitysideana kuitenkin olisi saada sovellukseen liitteiden lisäys valinnaisena ominaisuutena. Tässä kuitenkin tulee ottaa huomioon mahdolliset tietosuojaongelmat. Jos liitteinä lähetetään kuvia tai dokumentteja, ne saattavat sisältää henkilötietoja, jolloin niiden säilytys tulee vaatimaan enemmän tarkastelua.
Yleisin tapa liitteiden säilöntään vastaavanlaisissa järjestelmissä on OneDrive tai
SharePoint.

37

Kuva 33 Teams-näkymä portrait-orientaatiossa.

Kuva 34 Teams- näkymä, kun sovelluksen avaa portrait-orientaatiossa ja sen jälkeen kääntää landscape-orientaatioon.

38

7 Yhteenveto
Insinöörityön aiheena oli rakentaa toimiva ja helppokäyttöinen tukipyyntöjärjestelmä yrityksen ICT-tiimille.
Työn alussa tutkittiin vaihtoehtoja järjestelmän luontiin. Tässä päädyttiin käyttämään Microsoftin työkaluja, koska osa niistä oli tuttuja ja yrityksellä on käytössä
Microsoftin Azure-pilvipalvelut. Seuraavaksi luotiin suunnitelma, miten tukipyyntö saapuu ja miten se käsitellään järjestelmällä. Tämän kuvaamiseen luotiin IMS-laadunhallintajärjestelmällä uimaratakaavio. Lopuksi suunniteltiin tukipyyntölomakkeeseen tarvittavat tiedot, mitä tukipyynnön tekijältä kysytään.
Toteutusvaiheen alussa luotiin Microsoft Forms:lla lomake, jonka avulla kerättiin
tukipyynnön tekijältä tietoja tukipyynnöstä. Tiedot kerättiin Microsoft Lists:iin luotuun luetteloon. Tietojen siirtämisessä ja kohteen luomisessa käytettiin hyväksi
Power Automate:n työnkulkua.
Seuraava vaihe oli luoda sovellus, jota ICT-tiimi hyödyntää tukipyyntöjen käsittelyssä. Tässä käytettiin sovellusluontityökalua Power Apps, johon luotiin kolme
sivua: Aloitus, Tiedot ja LuoUusi. Aloitus-sivulla oli luettelomuodossa kaikki tukipyynnöt, joiden tiedoista valittiin oleellisimmat näkymään tällä sivulla. Luettelon
perässä oli painike, josta päästiin Tiedot-sivulle, jossa pääsi tarkemmin tarkastelemaan tukipyyntöä, sekä vastaamaan ja muuttamaan tukipyynnön tilatietoa.
Aloitus-sivulla oli myös painike, joka ohjasi tukihenkilön LuoUusi-sivulle. Tällä
sivulla tukihenkilö pystyi luomaan uutta tukipyyntöä. Tämä oli luotu niitä tapauksia varten, jos tukipyynnön tekijällä ei olisi pääsyä lomakkeeseen ja sen vuoksi
tulee tukihenkilön luokse tai soittaa tukihenkilölle.
Sovelluksen luonnin jälkeen rakennettiin Power Automatella kuusi muuta työnkulkua erilaisiin tarpeisiin. Näihin kuului vastauksen lähettäminen sovelluksesta,
pyynnön tekijän vastauksen hakeminen jaetusta sähköpostista ja lisääminen tukipyyntöön, uuden tukipyynnön luominen sovelluksesta ja uuden kohteen

39
lisääminen luetteloon, tukipyynnön aika-tietojen päivitys luetteloon, tukipyynnön
tilatiedon muutos luetteloon ja viimeisenä Push-ilmoituksen lähettäminen tukihenkilöiden puhelimeen uuden tukipyynnön saapuessa.
Kun sovellus ja sen työnkulut oli saatu toimimaan, luotiin Power BI-työkalulla
mittarointiin tarkoitettu koontinäyttö-näkymä. Tällä pystyttiin tarkkailemaan tukipyyntöjen lukumääriä, minkälaiset tukipyynnöt olivat yleisimpiä ja mistä toimipisteiltä tulee eniten pyyntöjä. Näiden lukujen perusteella pystytään tulevaisuudessa parantamaan ohjeita, opastusta ja laitteita, parantaen siten asiakastyytyväisyyttä ja helpottaen työkuormaa muulta henkilökunnalta.
Lopuksi järjestelmä otettiin käyttöön ja henkilökuntaa informoitiin viikkoinfon
kautta sen käytöstä. Järjestelmästä tullaan kertomaan myös tulevaisuudessa,
jotta se saataisiin laajempaan käyttöön.
Kun toteutus oli valmis ja järjestelmä oli otettu käyttöön, pohdittiin siihen liittyviä
kehitysideoita ja korjauksia. ICT-tiimiltä saatu palaute oli positiivista käytön helppouden ja toimivuuden puolesta. Näiden lisäksi saatiin kuulla, että vastaavaa
sovellusta kaivattaisiin toisellekin tiimille huonetilojen korjauspyyntöjen hallintaan.

40

Lähteet
1

What Are the Benefits of Using a Customer Support Ticketing System?
https://live.asseco.com/blog/benefits-of-customer-support-ticketing-system/

2

How Organizations Benefit from Embracing a Ticketing management System
https://www.itarian.com/ticketing-system/benefits-of-ticketing-system.php

3

Power Platform licensing FAQs
https://learn.microsoft.com/en-us/power-platform/admin/powerapps-flowlicensing-faq

4

SharePoint Delegation Cheat Sheet For Power Apps
https://www.matthewdevaney.com/sharepoint-delegation-cheat-sheet-forpower-apps/


