Karvinen Susanna

Ilmaisun voima
Ilmaisutaiteen merkitys nuorten hyvinvoinnissa ja koulukiusaamisen ehkäisyssä

Metropolia Ammattikorkeakoulu
Teatteri-ilmaisun ohjaaja (AMK)
Esittävä taide
Opinnäytetyö
22.4.2016

Tiivistelmä
Tekijä(t)
Otsikko

Susanna Tuulia Karvinen
Ilmaisun voima

Sivumäärä
Aika

47 sivua
16.04.2016

Tutkinto

Teatteri-ilmaisun ohjaaja AMK

Koulutusohjelma

Esittävä taide

Suuntautumisvaihtoehto

Teatteritoiminnan suuntautumisvaihtoehto

Ohjaaja(t)

Koreografi, Tanssija Metsälintu Pahkinen

Tämä opinnäyte toimii kirjallisena pohjustuksena syksyllä 2016 Loviisasta
käynnistyvään Ilmaisun Voima -nimiseen koulukiusaamisen vastaiseen
hankkeeseen, joka toimii Susanna Karvisen taiteellisena lopputyöohjauksena.
Tämän kirjoituksen ja tulevan koululaisesityskiertueen lähtökohtina on halu luoda
suomalaiseen kulttuuriin, katukuvaan ja koulujen käytäville ilmaisun vapautta.
Opinnäyte tutkii ilmaisutaiteiden merkitystä, ja mahdollisuuksia kulttuurissamme.
Kirjoittajan kokemusten lisäksi tutkimuksen pohjana on käytetty ajankohtaisia
artikkeleita sekä nuorten ajatuksia ja toiveita ilmaisutaiteen tarpeellisuudesta.
Nuorten ajatuksia on kerätty kurssipalautteena ja haastattelemalla.
Opinnäytteen tarkoituksena on tuoda näkyväksi ilmaisutaiteiden potentiaalit, jopa
yhteiskunnallisten ongelmien hoidossa, kuten koulukiusaamisen ehkäisyssä.
Työssä todetaan, että ilmaisutaiteet ovat merkityksellinen voimavara nuorten
elämäntaitojen kannalta.

Avainsanat

Ilmaisutaito, tanssi, elämäntaito, nuoret, lapset, hyvinvointi,
kiusaaminen, vuorovaikutustaidot

Abstract
Author(s)
Title
Number of Pages
Date

Susanna Tuulia Karvinen
Ilimaisun Voima / Strength of Expression
47 pages
16 April 2016

Degree

Bachelor of Arts

Degree Programme

Performing Arts

Specialisation option

Drama Instructor

Instructor(s)

Choregrapher, Dancer Metsälintu Pahkinen

This thesis works as the litterary description and base for a project called Ilmaisun
Voima (The strength of expression that is planned to start during fall 2016, which will
also be Susanna Karvinens artistic degree work (AD). This written work and the series of events that will be touring through local schools are created with the aim to
achieve more freedom and tools for individual expression in the Finnish culture and
especially for school aged youth.
This degree work studies the meaning and needs of expression in our culture. The
author has used on top of her own experiences current articles, personal stories and
thoughts of young children and kids to study the varying needs and wishes concerning expression in our culture.
The intent for this degree work is to clarify the potential of expressional therapy and
practice as a tool to handle and prevent such problems as school bullying in our
society.

Keywords

Art of expression, dance, art of living, yong people,
children, school bullying, social skills

Sisällys
1. Johdanto

1

Abstract
2. Ilmaisutaiteen nykytilanne

2

2.1. Ajan henki huutaa muutoksen perään

2

2.2. Ilmaisutaiteen tarpeellisuudesta

3

2.3. Miten ilmaisutaiteiden opetuksen puute näkyy suomalaisista

7

3. Taidelähtöinen opettaminen

9

3.1. Ilmaisutaiteen hyödyt

11

3.2. Myönteinen oppiminen

12

3.3. Pedagoginen ajatteluni

13

3.4. Myötätunnon merkitys

15

4. Elämäntaidot

16

4.1. Mitä voisimme oppia eteläafrikkalaisesta opetussuunnitelmasta?

16

4.2. Elämäntaidot ja henkisen kasvun tukeminen

18

4.3. Kenelle elämäntaitoja ja ilmaisun opetusta?

19

5. Ilmaisun merkitys

20

6. Ilmaisun vapaus

22

7. Teatteri-ilmaisun ohjaajan mahdollisuudet kulttuurissamme

24

7.1. Työyhteisöt

24

7.2. Lastentarha

25

7.3. Peruskoulu

25

7.4. Ammattikoulut ja esimerkkitapaus vuorovaikutustaitojen merkityksestä

26

8. Nuorten kokemuksia ilmaisutaiteen merkityksestä

28

8.1. Oma tarinani: Vaikeuksien keskellä apu löytyi ilmaisutaiteesta

28

8.2. Loviisalaisten nuorten ajatuksia

32

8.2.1.

Ilmaisukasvatus merkityksellinen voimavara nuorille

8.2.2. Tanssin voima

32
34

8.3. Haastattelussa koulukiusatut Suvi ja Iina

36

9. Ilmaisun voima! – koulukiusaamisen vastainen teos

40

10. Lopuksi

41

Lähteet

44

!1

1. Johdanto
Mitä ilmaisutaiteet opettavat? Onko se jotakin, mikä meidän kulttuuristamme kenties
kokonaan uupuu? Voisiko kokonaisvaltaisella ilmaisun harjoittelulla olla suurempi merkitys lasten ja nuorten hyvinvointiin kuin tiedämme?
Olen kiinnostunut tutkimaan, kuinka suuri merkitys ilmaisutaiteilla voi olla niin yksilötasolla kuin suuremmassa mittapuussa kun tarkastelemme koko yhteiskuntaa. Aihe on
mielestäni ajankohtainen ja huoleen on aihetta kun tarkastelee, miten vähän ilmaisuun
tähtäävää opetusta suomalainen peruskoulu meille tarjoaa verrattuna siihen miten
merkityksellisenä suomalaiset nuoret itsensä ilmaisemisen kokevat. Tarjonta on myös
vähäistä suhteessa siihen, miten paljon hyötyä meille olisi avoimemmasta kommunikaatiosta suomalaisen kulttuurin kannalta katsottuna.
Pärjätäksemme elämässä vuonna 2016 meidän täytyy koululaitoksemme tarjoamien
perusoppiaineiden lisäksi osata paljon muutakin. Selvitäksemme niin sosiaalisesti kuin
työelämässäkin meidän täytyy olla kyvykkäitä ilmaisemaan omia tuntemuksiamme estoitta sekä osattava tulkita kanssaihmisiä. Harjoittelemalla empatiaa, vuoropuhelua,
luokan edessä olemista sekä ilon kautta tekemistä voisimme oppia jotain oleellista ilmaisutaiteiden ytimestä. Opitko sinä näitä taitoja peruskoulussa? Moni ei, mutta haluaisin, että tulevaisuuden lapset ja nuoret saisivat siihen mahdollisuuden.
Kasvavalle sukupolvellemme olisi mielestäni kehityksen kannalta erittäin tärkeää saada
ohjausta sellaisille osa-alueille, jotka auttavat lapsia ja nuoria elämän todellisissa haasteissa. Teatteri-ilmaisun ohjaajan näkökulmasta katsottuna ilmaisutaiteiden lisäksi kulttuurimme tarvitsee apua sosiaalisten ja vuorovaikutustaitojen kehittämisessä. Erilaisten
taidemenetelmien yhdistämisellä ja lisäämisellä kouluihin voisi pitkällä tähtäimellä olla
rikastuttavia vaikutuksia jopa lasten ja nuorten mielenterveyden edistämiseen.
Tällaisia perustavanlaatuisia elämäntaitoja koulutusjärjestelmämme ei tänä päivänä
vielä liiemmin tarjoa. Pohdinkin, voiko juuri se voi olla yksi osatekijä, miksi niin monia
yhteisöjämme riivaa vakavasti otettava ilmiö nimeltä kiusaaminen. Tämä ikävä todellinen tila kertoo mielestäni eniten siitä, ettei kaikki ole koulun sisällä eikä sen ulkopuolella hyvin. Johtoajatukseni on ”Miten minä tanssin opettajana ja teatteri-ilmaisun ohjaajana voin omalta osaltani auttaa suomalaista yhteiskuntaan voimaan paremmin?”
Kokemukseni perusteella ilmaisun voimalla on niin suuri merkitys, että se voisi olla apu
moneen tällä hetkellä vallitsevaan ongelmaan. Seuraavaksi koetan sanoittaa, mitä tällä
tarkoitan.

!2

!
1.

Loviisan tanssiopiston oppilaatt

2. Ilmaisutaiteen nykytilanne

2.1. Ajan henki huutaa muutoksen perään
Kiusaaminen koskettaa valtakunnallisten tutkimusten mukaan noin viittätoista prosenttia peruskoululaisista, eli toisin sanoen yli 80 000 peruskoululaista kärsii viikoittain toistuvasta kiusaamisesta. Helsingin Sanomien pääkirjoitus kertoo, että kaiken kaikkiaan
1,9 miljoonan suomalaisen arvellaan kokeneen koulukiusaamista (Mustavuori 2015).
On hälyttävää, että tuhansia suomalaisia lapsia kidutetaan päivittäin peruskoulussa
heidän täyttäessään oppivelvollisuuttaan.
Vähän väliä voi lukea lehdistä kiusaamistarinoita, kuulla ystävien järkyttävistä tilanteista, tai vaikka vain muistella omaa 90-luvun meininkiä. Tuntuu, että koulun järjestelmä
vaatisi radikaaleja muutoksia – sellaisia, jotka tukisivat parhaiten ajan hengen ja uuden
sukupolven tarpeita. Nyt tarvitsemme ilmaisutaiteiden opetusta ja elämäntaitoja kehiin!
2000-luvun lapset omien sanojensa mukaan ”kuolevat tylsyyteen koulussa” ja mielestäni siinä on paljon ajattelemisen aihetta. Tylsyys aiheuttaa levottomuutta ja levottomuus ahdistaa.
Olen käynyt tulevan koulukiusaamisen vastaisen Ilmaisun Voima -projektin tiimoilta
monia haastatteluja eri-ikäisten kanssa, niin kiusaajien kuin kiusattujenkin suunnalta.
Olen saanut myös tuoretta tietoa laaja-alaisesti loviisalaisten tanssioppilaideni kanssa

!3
käydyistä keskusteluista, joissa 12–18-vuotiaat tanssin harrastajat ovat kertoneet
avoimesti tämän hetkisestä koulujärjestelmästä ja sen ongelmakohdista. Esiin on
noussut kipeitä asioita muun muassa nuorten sosiaalisista paineista. Yksi huolenaiheista ylitse muiden on tuntunut olevan kaikkien kokema koulun yleinen ahdistava ilmapiiri ja jokapäiväinen näkyvä kiusaaminen.
Sain kuulla näiden nuorten huolia siitä, ettei oppitunneilla juuri kukaan uskalla vastata
opettajan kysymyksiin siinä pelossa, että heitä joko pilkataan aktiivisuudesta tai väärästä vastauksesta. Kukaan ei halua sitä negatiivista huomiota osakseen, johon tunnilla
osallistuminen usein johtaa. Sen takia nuoret kertoivat olevansa mieluummin hiljaa kuin
asettavat itsensä alttiiksi muiden solvauksille.
Sama pelko nousi esiin kun keskustelu kääntyi esitelmien pitoon. Nuoret puhuivat, että
kaikkia ahdistaa mennä luokan eteen, koska esiintymistä ja itsensä ilmaisua ei harjoitella. ”Sitten täytyisi vaan uskaltaa olla kaikkien katsottavana, vaikka se tuntuu pahalta
ja kaikkia nolottaa”, kuului monen suusta. Osa kertoi esimerkiksi esitelmien pidon aiheuttavan niin paljon ahdistusta valmiiksi, että monet lintsaavat koulusta mieluummin
kun menevät pitämään esitelmiään.
Koulujen ilmapiiriin on yritetty vaikuttaa muun muassa Kiva koulu -hankkeilla, joiden
tarkoitusperät kiistämättä ovat hyvät. Nuorten suusta olen kuitenkin saanut faktaa siitä,
miten vähän se on onnistunut kuitenkaan vaikuttamaan koulun ja luokkien ilmapiiriin ja
yhteishenkeen. Kiusaaminen ei ole poistunut ja samat ongelmat ovat pyörineet ilmoilla.
Uskonkin, että pelkät kampanjat eivät muuta tilannetta pysyvästi. Tarvitsisimme koulun
sisäisiin rakenteisiin oppiaineita, jotka tukisivat nuorten kasvua ilmaisullisesti avoimempaan suuntaan. Mitä tällaiset oppiaineet sitten voisivat olla?

2.2. Ilmaisutaiteen tarpeellisuudesta
Jopa joka kymmenes nuori kärsii elämää rajoittavasta sosiaalisten tilanteiden pelosta.
Tämä käy ilmi lääketieteen lisensiaatti Juha-Matti Väänäsen väitöskirjatutkimuksesta.
Hänen mukaansa moni peloista raportoinut on myös masentunut. ”Siitä on hyvin paljon
haittaa sekä nuorelle että jatkossa koko elämässä. Usein se liittyy syrjäytymiskehykseen, ei saada koulua suoritettua, jäädään vaille ammattia ja ehkä vaille
puolisoa.” (Tiessalo 2015.)
Jotta koulutusjärjestelmämme kasvattaisi yhteiskuntaamme terveitä yksilöitä, olisi tärkeää, että yhdeksän vuoden mittainen peruskoulu tarjoaisi perusoppiaineiden lisäksi
lapsille ja nuorille mahdollisuuden kehittää monipuolisesti elämäntaitoja, jotka pitäisivät

!4
sisällään niin ilmaisutaiteita kuin vuorovaikutuksen ja sosiaalisten taitojen harjoittelua.
Monet nuoret kaipaavat ohjeistusta kasvun kynnyksellä juuri elämästä selviämiseen.
Sosiaaliset taidot ja ilmaisunopetus ovat jääneet vaille niiden ansaitsemaa arvoa ja tämän voi huomata niin katukuvastamme kuin nähdä monissa koulu- sekä työyhteisöissä.
Kouluissa nuorilla esiintyy sosiaalisten tilanteiden pelkoa, on paljon syrjäytyneitä ja
ympäri Suomea esiintyy mittavissa määriin monentasoista kiusaamista. Voisiko jo sanoa ääneen, ettei kaikki ole kunnossa? Myös sosiaalisessa mediassa on näkyvillä vallitsevaa, jopa avointa, kiusaamista. Mistä tällainen ihmisten negatiivisuus on peräisin?
Voisimmeko tehdä jotain toisin jo varhaiskasvatusvaiheessa ehkäistäksemme ihmisten
huonovointisuutta ja lisätäksemme tilalle jotain hedelmällisempää? Voisimmeko esimerkiksi tuoda kasvatuksen toimintamalleihin enemmän juuri yhteistä tekemisen iloa ja
toisten ymmärtämistä?
Ilmaisutaito, joka on valitettavasti jäänyt perusopetuksessamme valinnaiseksi oppiaineeksi, voisi auttaa tähän koko yhteiskuntaamme koskettavaan ongelmaan ehkä luultua paremmin. Ilmaisutaito, josta voisi olla hyötyä nuorille koko elämän ajaksi, avaisi
nuorillemme valtavan määrän tarpeellisia työkaluja itsetuntemukseen. Tämä olisi mielestäni merkittävä apuväline esimerkiksi juuri kiusaamista ja syrjäytymistä vastaan.
Omien ajatuksien jäsentäminen, vaikeista asioista puhuminen, toisten kohtaaminen,
sosiaalisten taitojen kehittäminen, joita juuri ilmaisutaitojen kautta on mahdollista kehittää, ovat taitoja joita jokainen tarvitsee elämässä pärjätäkseen. Miksi emme siis opeta
sellaisia taitoja, joista hyötyy niin yksilö itse kuin koko yhteiskuntamme? Koulutusjärjestelmämme kaipaa apua nimenomaan syrjäytyneisyyden estämiseen. Kuten Juha-Matti
Väänänen tutkimuksessaan tuo ilmi, nuoremme kärsivät sosiaalisten tilanteiden pelosta, mikä voi vaikuttaa merkittävästi nuorten elämässä pärjäämiseen. Nämä ovat mielestäni hälyttäviä tosiasioita, joille on tehtävä jotain. Oma ehdotukseni on, että ilmaisutaiteet, jotka harjaannuttavat ihmisessä muun muassa tunnetaitoja, valjastettaisiin palvelemaan ja kehittämään suomalaista yhteiskuntaa.
”Suomalaisen koulujärjestelmän suurimmat haasteet ovat tunnepuolella. Kansainvälisissä tutkimuksissa Suomi pärjää kouluviihtyvyydessä kehnosti: kouluissa
opitaan hyvin, mutta ei tykätä olla. Tunteiden käsittelyyn ja sosiaalisten taitojen
opetteluun pitäisi siis kiinnittää enemmän huomiota.” – Tim Walker (Ala-Risku
2014.)

Sosiaaliset taidot vaativat aikuisen ohjausta ja läsnäoloa, esimerkin näyttämistä, painottaa Tim Walker Helsingin sanomien artikkelissa. Walker on Yhdysvalloista Suomeen
muuttanut opettaja, joka näkee suomalaisessa koulujärjestelmässä parantamisen varaa. Hän painottaa, että yhteisöllisyyttä olisi syytä kehittää: ”Uskon, että ongelma on

!5
opetusmetodeissa. Ne saattavat Suomessa olla aika vanhanaikaisia. Sosiaalisten taitojen ja tunteiden käsittelyn opetteluun ei käytetä aikaa.” (Ala-Risku 2014.)
Olen Walkerin kanssa tästä täysin samaa mieltä – tarvitsemme uusia näkemyksiä ja
tapoja löytää keinoja tunteiden käsittelyyn. Meidän on löydettävä kouluihin luokkahenkeä yhdistävää tekemistä ja toimintaa, joka tukee nuorten sosiaalista kasvua. Meidän
täytyy pystyä yhdeksän peruskouluvuoden aikana kasvattamaan nuoristamme ihmisiä,
jotka eivät syrjäydy tai pelkää toisia ihmisiä. Lapsille on tarjottava mahdollisuus kehittää ilmaisullisia piirteitä itsessään.
Tim puhuu artikkelissaan opettajan työstään Suomessa ja kuvailee, että on vaikeaa
opettaa riippumattomuuteen kasvaneille lapsille, kuinka tulla toimeen toisten kanssa
(Ala-Risku 2014). Huomaan tämän saman omassa tanssin opettajan työssäni: oppilaita
on todella puskettava toisten kanssa kontaktiin – se ei ole taito, joka tulee heille luonnostaan. Omalla esimerkillä on väliä, mutta joskus joudun tekemään paljon työtä sen
eteen, että saan oppilaani uskaltautumaan ilmaisemaan itseään kokonaisvaltaisesti,
vaikka olisin kuinka auki itse. Minulle tämä kertoo siitä, että todella tarvitsemme ohjausta jo koulunpenkiltä asti, jotta uskallamme rohkeammin tehdä yhteistyötä toisten kanssa, puhua luokan edessä ja käyttää vapautuneemmin ilmaisutapojamme. Yhdysvaltalaiset ovat suomalaisia ystävällisempiä ja kohteliaampia vain siksi, että heillä kouluissa
käytetään viikoittain aikaa sosiaalisia vuorovaikutustaitoja kehittävään opiskeluun, sanoo Tim Walker (Ala-Risku 2014).
Tutkiessani ilmaisutaiteiden tarpeellisuutta kulttuurissamme laajemmin olen huomioinut
myös suomalaisten opettajien suunnalta huutavaa tarvetta ilmaisua kehittävälle opetukselle. Asian todistaa hyvin myös seuraava Poikkilaakson ala-asteen luokanopettajien kokoama kannanotto ilmaisutaidon puolesta:
”Kannanotto peruskoulun tuntijakotyöryhmälle ilmaisutaidon (draamakasvatuksen) puolesta:
Poikkilaakson ala-asteella Helsingissä opetetaan viikoittain ilmaisutaito-nimistä oppiainetta omalla tuntipaikallaan jokaiselle oppilaalle. Mielestämme se on monella tapaa
merkityksellinen oppiaine. Tässä on tiivistettynä ajatuksiamme siitä, miksi ilmaisutaito
(toiselta nimeltään draamakasvatus) pitäisi saada oppiaineeksi jokaiselle oppilaalle jokaiseen kouluun:
Koulun tulee tarjota jokaiselle lapselle mahdollisuuden itsensä ilmaisemiseen eri tavoin
sekä mahdollisuuden kehittymään itseilmaisussa.

!6

- Itseilmaisun taidot sekä muiden ihmisten viestien tulkitsemisen taidot ovat äärimmäisen tärkeitä jokaisen ihmisen arkielämässä (esimerkiksi pihaleikeissä, pankkineuvotteluissa, työhaastattelussa, kauppareissulla, bussimatkalla, vaalipaneelissa, parisuhteessa, lasten kasvatuksessa...).
- Ilmaisutaidon harjoitusten avulla lapsen on mahdollista oppia jäsentämään ajatuksiaan, muotoilemaan niitä ymmärrettäväksi viestiksi ja tuomaan niitä rohkeasti esille. Ilmaisutaito oppiaineena tarjoaa opettajalle loistavan mahdollisuuden syventää oppilaantuntemustaan.
- Toiminnallisuus ja itsekokeminen sekä -tekeminen on tehokas asioiden oppimis- ja
omaksumistapa.

- Ilmaisutaito antaa jokaiselle oppilaalle mahdollisuuden syventää jo oppimaansa sekä
oivaltaa uutta jo osaamastaan uuden näkökulman kautta.

- Draamaharjoitukset antavat jokaiselle oppilaalle mahdollisuuden tutustua omaan itseensä sekä ilmaisulliseen ja sosiaaliseen minäänsä.
- Draaman keinoin avulla voi kasvattaa ja syventää oppilaan itsetuntoa, sosiaalisemotionaalista ymmärrystä sekä tilannetajua erilaisissa ympäristöissä.
- Ilmaisutaidon harjoitukset, draamaleikit ja teatteriprojektit tarjoavat loistavan mahdollisuuden erilaisten oppijoiden ryhmäyttämiseen sekä kasvuun yhdessä yksilöinä, toinen
toistaan tukien.
- Ilmaisutaidon merkitys tunne-elämän kehittymiselle on äärimmäisen suuri. Ilmaisutaito/ draamakasvatus on korvaamattoman tärkeää, koska se antaa lapselle ja nuorelle
henkisia työkaluja elämää varten.
Helsingissa 25.4.2010 Poikkilaakson ala-asteen luokanopettajat Juha Alanne, Jenni
Hietanoro, Elisa Hilli ja Saara Väisänen.

!7

!
2.

Ilmaisutaidon kurssilta nuorilta kerättyä materiaalia

2.3. Miten ilmaisutaiteiden opetuksen puute näkyy suomalaisista
Olen pitkään tarkastellut kulttuuria, jossa elän juuri siitä perspektiivistä, kuinka kohtaamme toinen toisemme, millaiset ovat sosiaaliset taitomme, millaista ilmaisukieltä
käytämme ja miten voisimme näissä asioissa kehittyä. Mielestäni ilmaisuopetuksen
puutteen voi helposti havaita suomalaisista. Asioitpa sitten kaupassa, kioskilla, pankissa tai kouluissa. Jopa tanssiesityksiä katsoessa voi huomata, että liikunnallisten taitojen kehittämisen rinnalle suomalaiselle ei tekisi huonoa saada ohjausta ilmaisuopetukseen.

!8

Kuka tahansa voi huomata, että melankoliaan taipuvainen kansamme enemmin pitää
tunteensa sisällä kun purkaa niitä ulospäin. Asiakastilanteissa katsekontaktin luominen
saattaa tuottaa hankaluuksia. Ei uskalleta tervehtiä bussinkuljettajaa, istutaan mieluummin yksin kun tehdään tilaa tuntemattomille. Perusluonteeseemme on iskostunut
tiettyä härmäläisyyttä, joka mielestäni ei sinänsä ole pahe, mutta jolle olisi mahdollista
tehdä pienillä elämää kaikin puolin rikastuttavilla opeilla paljonkin. Ilmaisuopetuksen
puute paljastaa myös sen, että meidän kulttuurissamme karkeasti sanottuna parhaiten
pärjäävät ne, joille nämä puheen ja ilmaisun lahjat ovat siunaantuneet synnyinlahjana.
Syrjään jäävät pahasti kaikki sellaiset, joille ei ehkä kukaan ole opettanut kuinka sosiaalisissa tilanteissa tulee käyttäytyä, tai mitä kannattaa työhaastatteluissa puhua. Syrjään jääminen lukkiinnuttaa entisestään ja vaarana on, ettei hiljainen Erkki tai Maija
löydä käyttöönsä niitä kaikkia taitojaan, joita ilmaisuharjoittelulla olisi mahdollista itsestään ja omasta olemuksestaan kaivaa esiin.
Tulevaisuuden työllistymisen kannalta pidän huolestuttavana seikkana myös sitä, ettei
missään ammattikouluissa, esimerkiksi parturi-kampaamokouluissa, opeteta minkäänlaisia ilmaisu- ja vuorovaikutustaitoja. Olen itse käynyt parturi-kampaamoalan koulutuksen ja pärjäsin siinä ammatissa toki osittain taiteellisen silmäni johdosta, mutta iso
osa ammatissa pärjäämistä oli se, kuinka osasin kohdata asiakkaani ja ottaa aidosti
huomioon heidän tarpeensa sekä toiveensa. Jos en olisi kasvanut yrittäjä-äidin jaloissa, tuskin olisin ymmärtänyt puoliakaan siitä, miten yrittäjän kuuluu kohdata asiakkaansa. Tällaisiin tilanteisiin mielestäni olisi hyvä antaa valmiuksia jo peruskoulusta lähtien,
sillä ne ovat ne tärkeät elämäntaidot, jotka auttavat meitä pärjäämään myöhemmin
työelämässä.
Erityisen huolestuttavaa on huomata ihmisen luonnollisen spontaaniuden katoavan
lapsistamme ennen aikojaan. Mikäli heittäytymiskyky, rohkeus ja luovuus (joita juuri
ilmaisutaiteet ihmisessä harjaannuttavat) jäävät vaille ansaittua huomiota, käy helposti
niin, ettei niitä myöhemmässäkään elämässä osaa vaalia. Ja kuinka paljon hyötyä nuorelle onkaan elämässä oppia käyttämään juuri noita edellä mainittuja asioita? Elämän
kannalta on tärkeää löytää itsestään rohkeutta ja heittäytymiskykyä, uskaltaa tehdä
luovia ratkaisuja ja tutkia omia vahvuuksia sekä ymmärtää omat kehityskohtansa ihmisenä.
Selkeimmin ilmaisukasvatuksen puutteen kulttuurissamme voi mielestäni nähdä normaalissa arjessa valtaosasta suomalaisia iästä riippumatta. Pohdin, voiko juuri ilmaisun ja elämäntaitoja opettavien aineiden säännöllinen puuttuminen opetuksesta olla
osasyynä koulun kiusaamisilmapiirille, jopa lisääntyneelle masennukselle? Entä jos

!9
lasten ja nuorten tarve tulla kuulluksi ja nähdyksi ei näillä eväin täyty? Eikö silloin olisi
aika ottaa käyttöön välineitä jotka näitä perustavanlaatuisia tarpeita parhaiten huomioisivat.
Tarvitsemme tilaa vapaalle ilmaisulle ja avoimelle ilmapiirille niin koululaitoksissa kuin
sen ulkopuolellakin. Etsiessäni keinoja koulukiusaamisen ehkäisyyn ja siihen liittyviin
moninaisiin ongelmiin huomaan, että se mikä meiltä yhteisönä uupuu, on nimenomaan
kouluttautuminen ilmaisun moniulotteisessa taiteessa. Tämä on osaltansa yksi syy siihen, mikä on ajanut minut viemään suomalaisiin kouluihin ilmaisun voiman sanomaa.

3. Taidelähtöinen opettaminen
Monen toiveena olisi, että koululaitokset tukisivat meitä ihmiseksi kasvussa. Terveeksi
yksilöksi kasvaminen vaatii usein kuitenkin turvallisen elinympäristön lisäksi sellaisen
kouluyhteisön, jossa oppijalla on mahdollisuudet kehittyä ihmisenä niin, että hän saisi
riittävästi eväitä myös sosiaalisena yksilönä. Meillä Suomessa koulujärjestelmä ei aina
välttämättä tue parhaalla mahdollisella tavalla tätä sosiaalisten taitojen kehittymistä.
Silti juuri sosiaalisten taitojen kehittäminen luo hyvän pohjan elämästä selviämiseen.
Kohdistaessamme katseemme suomalaisten lasten ja nuorten hyvinvointiin ja tutkiessamme kouluissa vallitsevaa kiusaamisen henkeä tuntuu, että vielä on jotain oleellista
opittavana myös koulujärjestelmän sisällä.
Huolenani ovat erityisesti syrjäytyneet nuoret sekä koulukiusaaminen. Kiusaamisen
ennaltaehkäisyyn olisi syytä paneutua, jotta mielenterveysongelmaisten lasten ja nuorten määrän kasvu saataisiin Suomessa laskemaan. Koulukiusaamista ehkäisevät
kampanjat ovat toki tärkeitä, mutta pohdin voisiko taidelähtöisten menetelmien lisäämisestä koulujärjestelmään olla tulevaisuuden kannalta jotain konkreettista apua kasvavalle sukupolvelle?
Lasten ja nuorten hyvinvointi on äärimmäisen tärkeä aihe eikä sen pitäisi jäädä keskusteluissa minkään varjoon. Asiaa kuvaillaan hyvin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen
(THL) verkkosivulla:
Taiteellinen toiminta, kuten teatteri, tanssi, musiikki tai kuvataide tarjoavat symbolisen etäisyyden ja metaforisen suojan ilmaisulle. Taiteellisen ilmaisun turvin voi
tulla esiin jotain sellaista, jolle on ollut vaikea löytää sanoja tai muotoa. Taide tarjoaa välineitä myös sosiaaliseen kasvuun ja oppimiseen sekä omien vahvuuksien
tunnistamiseen. Taide herkistää uusiin havaintoihin, se taipuu myös välineeksi,
mutta ei ole pelkästään sitä. (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015.)

!10

Mutta kuinka paljon juuri tällaista toimintaa meidän koulutusjärjestelmämme lapsillemme tarjoaa? Mielestäni ei ole perusteetonta ajatella, että eri taidemuodoilla olisi näin
paljon annettavaa. Jos opetussuunnitelmassa otettaisiin huomioon tämä ihmisen perustarve ilmaisullisiin taidemuotoihin, uskon että meillä voisi lopputuloksena olla yhteishengeltään eheämpi suomalainen kulttuuri. Suomalaisten lasten ja nuorten hyvinvointi
on asia, joka puhuttaa ja jossa on vielä parantamisen varaa. Sen osoittavat useat tutkimukset, joiden mukaan noin 20–25 prosenttia nuorista kärsii jostain mielenterveyden
häiriöistä, ja juuri mielenterveyden häiriöt ovat koululaisten ja nuorten aikuisten tavallisimpia terveysongelmia. (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2016.)
Vähäpätöistä ei ole sekään että vakavia ja toistuvia itsemurha-ajatuksia on 10–15 prosentilla nuorista. Nuorista 3-5 prosenttia on yrittänyt itsemurhaa. Vaikka THL:n teettämän tutkimuksien mukaan itsemurhakuolleisuus on Suomessa vähentynyt yli kolmanneksen vuodesta 1990, on itsemurha kuitenkin yksi yleisimpiä 15–19-vuotiaiden kuolinsyitä. Samassa tutkimuksessa kerrotaan myös, että joka viides nuori viiltelee itseään
ilman itsemurhatarkoitusta. (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2016.) Näitä lukuja tarkastellessa ei voi olla ymmärtämättä sitä tosiasiaa, että jotain olisi todella tehtävä suomalaisten nuorten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Koska uskon, että taidemenetelmät voisivat olla ratkaisevassa asemassa nuorten hyvinvoinnissa, näen positiivisena, että THL:n tutkimuksen mukaan taiteen soveltava
käyttö on lisääntynyt merkittävästi viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana hyvinvointialoilla. Tänä aikana on kertynyt runsaasti tutkimuksellista näyttöä siitä, että taidelähtöisistä menetelmistä on hyötyä lasten ja nuorten kanssa tehtävässä työssä:
Taide on merkittävänä apuna vuorovaikutussuhteen rakentumisessa aikuisen ja
lapsen välille. Taiteella on merkitystä kommunikaation, ilmaisun ja jäsentämisen
tilana. (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015.)

Tämä on selvä merkki siitä että koulujärjestelmän olisi tärkeää panostaa taidelähtöisiin
menetelmiin entistä enemmän. On selvää, että kommunikaation merkitys tulee korostumaan tulevaisuuden Suomessa, jolloin entistä tärkeämmäksi muodostuu se minkälaista koulutusta voimme tähän lisääntyneeseen tarpeeseen jo varhaislapsuudesta lähtien lapsillemme tarjota. Tärkeää olisi lisätä peruskouluopintoihin enemmän taidelähtöisiä menetelmiä, teatteria, tanssia ja muita ilmaisullisia keinoja, mikä auttaisi lisäämään
myös koulujen yhteisöllisyyttä.

!11
3.1. Ilmaisutaiteen hyödyt
Yksi tärkeimmistä seikoista ilmaisutaiteen opetuksen tarpeellisuudesta puhuttaessa on
mitä eväitä lapset ja nuoret pitkällä tähtäimellä siitä saisivat. Vuorovaikutustaitoja ja sosiaalisia taitoja kehittävän ilmaisuopetuksen on tarkoitus auttaa ihmistä selviämään
elämän kipukohdista ja lisätä ihmisen itseymmärrystä. Seuraavaksi olen koonnut pienen listan asioista, joihin ilmaisutaitojen kehittäminen auttaa oman kokemukseni perusteella.
Ilmaisuopetuksen hyödyt:
1. Kasvattaa lapselle itsevarmuutta ja kykyä ilmaista asiansa – itsevarma toiminta
edesauttaa elämässä eteenpäin, lisää itsevarmuutta ja ilmaisukyvykkyyttä
2. Ruokkii mielikuvista ja luovuutta – luovuuden käyttö lisääntyy, kun sitä ruokitaan, luovuus edesauttaa selviämään monissa elämän tilanteissa
3. Opettaa kuuntelemisen ja puheen taitoja – tarvitaan jokapäiväisessä elämässä
4. Luo hyvää ryhmähenkeä ja yhteisöllisyyttä – yhteistyökyvykkyys vähentää syrjäytymistä
5. Vaikuttaa myönteisesti itsetuntemukseen – myönteisesti omiin kykyihin suhtautuva löytää helpommin paikkansa elämässä
6. Tarjoaa oppijalle tilaa ajatella ja ilmaista itseään – ajatuksien jäsentäminen ja
niiden ilmaisu luo ryhtiä minäkuvaan
7. Vapauttaa kehon ja mielen toimintoja – ilmaisun vapaus lisää onnellisuutta
8. Tuo rentoutta ja iloa opiskeluun – rentous edesauttaa muissakin opinnoissa
9. Auttaa ihmisyyden ja kasvun kipukohdissa – ilmaisuharjoitteet tukevat ihmiseksi
kasvamista
10. Antaa tilaa mielen ja hengen kehitykselle – kokonaiseksi kasvaminen vaatii
myös mielen ja hengen kehityksen ymmärtämistä

!12
11. Antaa valmiuksia selvitä myös elämän vastoinkäymisistä – työkalut elämän vastoinkäymisiin helpottavat vaikeiden asioiden läpikäymistä
12. On avuksi elämän muilla osa-alueilla kuten harrastuksissa, ystävyyssuhteissa,
työssä – ilmaisu on läsnä ihmisen koko elinkaaressa, ilman ilmaisun harjoittelua
jää paitsi perustavanlaatuisista elämän opeista
13. Tuo merkityksellisyyden tunnetta – ilmaisun voima luo ihmisiin yhteenkuuluvuuden tunnetta

Katso video: https://youtu.be/8vwzYjjsvOU

3.2. Myönteinen oppiminen
Tänä aikana kun koulukiusaaminen on yleistä oppilaitoksissamme on mielestäni syytä
miettiä vakavasti keinoja, joilla saada aikaan muutoksia tähän kiusaamisilmiöön. On
tärkeää miettiä, mitkä asiat koulussa ovat muutoksen edessä, mitä siellä täytyisi oppilaille opettaa ja kuka on vastuussa tästä. Eri tilastojen mukaan kouluissamme esiintyy
päivittäin monen tasoista henkistä ja fyysistäkin väkivaltaa, mikä on mielestäni selvä
merkki siitä, ettei kaikki ole hyvin. Monet koulun sisällä näkyvistä ongelmista ovat suoraa heijastusta lasten kodin ilmapiiristä, mutta olisiko jotain, mitä voisimme jo peruskouluista lähtien lapsillemme opettaa ehkäistäksemme kiusaamisen tarvetta?
Aggressiivisia tunteita sisällään tukahduttava ihminen voi koitua itselleen tai ulkopuolisille ihmisille vaaraksi. Tämän ovat todistaneet erityisesti koulusurmat, kaikki muut kouluväkivaltaisuudet sekä itsemurhat. Mitä sitten olisi tehtävissä, kun vanhemmat siirtävät
lastensa kasvatusvastuun koululle? Käyttäytymisvaikeudet lisääntyvät ja kiusaamista
ilmenee isossa ja pienemmässä mittakaavassa koko ajan ympäri Suomea.
Jaana Hintikan väitöstutkimuksen mukaan tunne-elämän haasteita omaava voi oppia
pois väkivaltaisista ajatuksista. Hänen mukaansa käyttäytymisvaikeuksia ja tunne-elämän haasteita omaavat oppilaat hyötyvät tunne- ja itsesäätelytaitojen säännöllisestä ja
tarkoituksenmukaisesta opetuksesta. Hintikan ajatus siitä, että itsesäätelytaitojen käytön opettaminen tunne-elämän haasteista kärsiville oppijoille vaikuttaa heihin myönteisesti ja jopa lieventää aggressiivista ajattelua, on mielestäni lupaava. (Turun yliopiston
tiedote 2016.) Ennaltaehkäisevässä mielessä olisi siis varmasti hyödyllistä käyttää tällaista tunne- ja itsesäätelymetodia jo ennen varsinaisien tunnelukkojen syntymistä.

!13
Oma ehdotukseni tähän on lisätä opetussuunnitelmaan ilmaisutaiteita ja elämäntaitoja.
Mutta riittääkö sekään?
Hintikan tutkimuksen mukaan myönteiset tunteet ovat merkityksellisiä. Hän kirjoittaa
siitä, kuinka myönteiset tunteet vaikuttavat suotuisasti keskittymiseen, ihmisen muistiin,
oppimiseen, terveyteen ja luovaan ongelmaratkaisukykyyn. Hän painottaa rentoutumisen taitoa, jonka avulla on mahdollista oppia hallitsemaan voimakkaitakin tunteita kuten aggressioita. Tutkimuksessa Hintikka kertaa, että rauhoittaminen ja pysäyttäminen
ovat monien elämäntilanteiden kannalta hyödyllisiä taitoja. Stressitilanteiden purkamisessa itsensä rentouttaminen on lähes välttämätöntä. (Turun yliopiston tiedote 2016.)
Osaammeko tuon rentoutumisen taidon? Ehkä vieläkin tärkeämpää on pohtia voisimmeko opettaa sitä lapsillemme.
Hintikan tekemän tutkimuksen mukaan juuri myönteiset tunnekokemukset ja taito rentouttaa itsensä vaikuttavat hyvin kokonaisvaltaisesti oppilaiden kasvuun ja kehitykseen.
Tunne- ja itsesäätelytaidot ovat osa lapsen tai nuoren tunne- ja vuorovaikutustaitojen
pätevyyttä eli sosioemotionaalista kompetenssia. Hintikka painottaa, että koulun tehtävä oppilaan kokonaisvaltaisen kasvun ja kehityksen yksilöllisessä tukemisessa on tärkeä. Hintikan tutkimus on uusi avaus erityispedagogiikan alalla Suomessa. (Turun yliopiston tiedote 2016.)

3.3. Pedagoginen ajatteluni
Kirjoittaessani tällaisesta aiheesta opinnäytettä, joka ottaa kantaa koululaitosten opettamisen sisältöön en voi olla sivuamatta mihin oman taiteellisen pedagogisen ajatteluni
pohjaan. Uskon, että omassa pedagogisessa ajattelussani lukeudun parhaiten konstruktivistista oppimiskäsitystä kannattavaksi humanistiksi. Mielestäni sekä behavioristinen että kognitiivinen ajattelumalli etäännyttävät opettajan oppijoista yksilöinä. Oman
opettajuuteni lähtökohtana on haluni kohdata oppilaat yksilöinä, jotka kykenevät toimimaan ryhmänä yhdessä.
Mielestäni koko koulujärjestelmän, päättäjien, opettajien, vanhempien ja jokaisen lasten ja nuorten kanssa tavalla tai toisella työskentelevän olisi syytä tarkentaa millainen
moraali työtä johtaa. Ovatko tekemisen tarkoitusperät kunnossa sekä selkeät? Se on
mielestäni ensisijaisen tärkeää kaikessa työssä, mutta etenkin kun on kyseessä yhteiskunnan kannalta merkittävästä tulevaisuuden voimasta, Suomen nuorisosta. Me aikuisina olemme vastuussa siitä, millaisen sukupolven yhdessä kasvatamme. Omasta puolestani voin sanoa että pidän hyvin merkityksellisenä, että saan olla tanssin ja teatterin
kautta tekemisissä päivittäin lasten ja nuorten kanssa. Opin heiltä valtavan paljon juuri

!14
olemalla heidän kanssaan läsnä ja vuorovaikutuksessa. He kaipaavat keskusteluyhteyttä aikuisten kanssa, ja ovat kertoneet huolestuttavaa faktaa siitä kuinka vähäistä
heidän kommunikaationsa on kodin ja koulun sisäpuolella. Usein nuoret nojaavat ystävien tukeen, mikä on toki sekin tärkeää, mutta jotain mätää on mielestäni siinä, ettemme kykene aikuisina ihmisinä olemaan aidosti läsnä meitä kaipaaville nuorille.
Me vanhemmat, kasvattajat ja opettajat olemme paljolti itse vastuussa siitä, mitä koulun käytävillä ja kaduilla nuorten kesken tapahtuu. Mannerheimin lastensuojeluliiton
sivuilta luin juuri artikkelin jonka otsikkona oli ”Koska sinä viimeksi hymyilit vastaantulevalle nuorelle?”. Tässä Tatjana Pajamäen tekstissä oli arvokasta pohdintaa siitä, miten
suuri merkitys on aikuisten tavassa kohdata nuoriso. Hän korostaa, että pienillä asioilla
voi olla iso voima. Hän uskoo, että kylmyys ja välinpitämättömyys tuntemattomienkin
aikuisten taholta vaikuttavat negatiivisesti kehittyvään mieleen. Vastaavasti Pajamäki
kirjoittaa, että lämmöllä ja empatialla on yhtä vahva, mutta käänteinen voima. (Pajamäki 2016.)
Toimivassa pedagogiikassa uskon, että nuorten aito kohtaaminen ja kuuleminen ovat
ensisijaisen tärkeitä. Parhaimmillaan hyvä vuoropuhelu kasvatustyössä avaa väyliä eri
sukupolvien väliselle kommunikaatiolle ja on täten avainasemassa toimivaan vuorovaikukseen, jossa oppilas ja opettaja yhdessä synnyttävät tietoa. Tällä tavoin on mahdollista rakentaa siltoja sekä viedä kasvua oppimisen uudelle tasolle.
Omassa pedagogiikassani ajattelen Pajamäen (2016) tavoin, että kaikki kohdattu lämpö ja myönteinen suhtautuminen vaikuttavat kehitykseen positiivisesti. Lapsi on janoinen ympäristöstään saamalleen palautteelle kaikenikäisenä. Yhdyn Mannerheimin lastensuojeluliiton Pajamäen (2016) ihmettelyyn siitä, miksi meidän suomalaisten on vaikeaa suhtautua nuoriin: ”Tavalla, jolla nuoriin arkisissa tilanteissa suhtaudutaan ja
yleiskeskusteluissa puhutaan, on merkitystä heidän tulevaisuuden käsityksilleen aikuisuudesta, oikeudenmukaisuudesta ja elämän kannattelusta.” Nämä ovat asioita joihin
myös minä kasvattajana ja nuorten kanssa työskentelevänä opettajana haluan vaikuttaa. Haluan olla helposti lähestyttävä ja avoin keskustelemaan nuoria askarruttavista
asioista. Toivon, että omalla esimerkilläni pystyn näyttämään, että elämä kantaa kun
siihen uskaltaa luottaa.
Teatterin ja tanssin ohjaamisen kautta olen saanut huomata ja kuulla, että nuoret kantavat sisällään paljon taakkaa ja murhetta. Sen todistaa myös Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavaan puhelimeen tulevat yhteydenotot, joiden perusteella nuoret eivät
useinkaan kerro elämän vaikeista kokemuksistaan kenellekään ja suurin osa heistä
kantaa taakkaansa kovan pintakuoren alla yksin. Nämä ovat hälytysmerkkejä, joita

!15
meidän kasvattajien ei kannata olla noteeraamatta. Kasvatusvastuu ei ole yksinomaan
koululaitosten tai vanhempien, vaan mielestäni kysymyksessä on pikemminkin yhteinen asia, jonka eteen jokaisen vanhemman ja opettajan on ponnisteltava. Meidän on
löydettävä toimivia tapoja olla vuorovaikutuksessa toisiimme ja näin ollen edistää koko
yhteiskunnan hyvinvointia sekä yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Ennen kylän lapsi oli kaikkien yhteinen lapsi, ja toisten lapsista pidettiin huoli siinä missä omastakin. Tämä entisaikojen viisas ajatus ohjaa minua työssäni kuten myös lause
”tee toiselle niin kuin tahtoisit itsellesi tehtävän”, joka on toinen johtava ajatukseni niin
pedagogisesti kuin elämässä yleensä. Nämä ajatukset yhdessä luovat terveen pohjan
kasvatustyön tekemiselle.

3.4. Myötätunnon merkitys
Myötätunto on toisen ihmisen ilossa, kärsimyksessä ja surussa mukana elämistä. Se
on inhimilliseen kanssakäymisen ja luottamuksen biologinen perusta. Myötätunto on
yhteisöllistä voimaa, ja sitä voidaan vahvistaa yhteisin ja henkilökohtaisin harjoituksin.
Näin sanoo Mielenterveyden keskusliiton sivuilla myötätuntoa tutkiva kirkkososiologian
professori Anne Birgitta Pessi. Pessi tunnetaan Suomen johtavana vapaaehtoistoiminnan tutkijana, jonka tutkimuskohteet ovat laajentuneet auttamiseen, lähimmäisyyteen,
hyvinvointivastuuseen ja myötätuntoon. (Rautio 2014.)
Olen Pessin kanssa samaa mieltä monesta asiasta ja myös siitä, että empatian kokeminen ja myötäelämisentaito eivät tule kaikille synnyinlahjana, mutta sitä on mahdollista kaikkien harjoitella. Ensisijaisesti ajattelen, että perheen tehtävänä on kasvattaa lapsistaan empatiakyvykkäitä yksilöitä. Kuitenkin käytännön tasolla voi huomata, etteivät
asiat mene näin. Koulukiusaaminen on tästä elävä esimerkki. Mitä vähemmän ymmärrämme empatian voimaa, sitä todennäköisemmin olemme välinpitämättömiä ja aiheutamme toisille mielipahaa. Syytä on ihmetellä, miksi emme puutu kiusaamiseen tätä
kautta. Tällöin tiedostaisimme sen, että mitä enemmän koemme myötätuntoa, sitä vähemmän haluamme kenellekään mitään pahaa.
Pessi puhuu paljon myötätunnon tärkeydestä ja sen myönteisistä vaikutuksista ihmiseen. Myötätunnon kautta rakennamme yhteyttä toisiin ihmisiin. Pelkkä tunnekokeminen ei riitä, vaan aitoon myötätuntoon kuuluvat aina teot, Pessi kirjoittaa. Myötätunto
edistää yksilössä muun muassa onnellisuuden tunnetta, terveyttä ja eliniän ennustetta.
Pessin kokemuksen mukaan myötätuntoinen ihminen voi sekä fyysisesti että psyykkisesti paremmin kuin vähemmän myötätuntoinen ja auttavainen. (Rautio 2014.)

!16
Pessi ehdottaa, että myötätuntoa olisi hyvä käsitellä koulun oppitunneilla. Hänen mielestään tämä ei vähennä kodin roolia asennekasvatuksessa, mutta voisi antaa valmiuksia ymmärtää myötätunnon voimaa paremmin. (Rautio 2014.) Tällaisen ajattelun
olisi minunkin mielestäni tärkeää tulla näkyväksi koulumaailmassa, sillä me tarvitsemme apua nimenomaan elämäntaidoissa, jolla pystyisimme ohjaamaan oppilaita esimerkiksi kiusaamistilanteiden aiheuttamissa tunnelukoissa. Tällöin myötätunnon merkitys
on huomattava.
Pessin mukaan myötätuntoon kuuluu kolme osaa: tietoisuus, eli kyky jakaa toisen tilanne empaattisesti; tunne, eli sympatia toisen puolesta; tapa, tai ainakin valmius toimia tunteen perusteella (Rautio 2014). Mielestäni jokaisen suomalaisen lapsen ja nuoren olisi saatava koulussa opetella tunnistamaan itsessään myötätuntoa, ja heille tulisi
antaa mahdollisuus oppia kuinka merkittävää empatian kokeminen ja saaminen voi
olla. Tänä aikana, jolloin koulukiusaaminen repii nuorten ja lastemme itsetuntoa, olisi
erityisen tärkeää suoda heille mahdollisuus tällaiseen elämäntaitoja kehittävään eheyttä lisäävään oppimiseen.
Pessin ajattelu ei kosketa pelkästään lapsia ja nuoria, vaan hän näkee myös, että yrityksissä voidaan saada aikaan muutoksia myötätuntokoulutuksilla ja -harjoitteilla:
”Myötätunto antaa ihmisille syvimmän mahdollisen merkityksellisyyden kokemuksen.
Se ei ole koskaan vain antamista, vaan myös saamista.” (Rautio 2014.)
Myötätunnon merkitystä on syytä pohtia, kun viime vuosikymmenten aikana on jopa
ihmishenkiä menetetty ihmisten raakuuden nimissä. Voisimmeko saada esimerkiksi
juuri myötätuntoa tutkimalla jotain myönteistä aikaiseksi yhteiskuntamme hyvinvoinnissa? Jotain joka kenties myös auttaisi meillä kasvavien nuorten masennuksen ehkäisyssä, ihmisten välisessä ymmärryksessä sekä lisäisi merkityksellisyyden tunnetta itsessämme. Empatia, myötätunto ja toisen auttaminen ovat ikivanhoja toimivia keinoja,
joiden vaalimiseen voisi olla tarpeellista suomalaisten koululaitosten kiinnittää tänä päivänä enemmän huomiota.

4. Elämäntaidot

4.1. Mitä voisimme oppia eteläafrikkalaisesta opetussuunnitelmasta?
Esi- ja perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet uudistuvat vuonna 2016 ja lupaavat tulevaisuuden kannalta katsottuna hyvää. Aulis Pitkälä:

!17

Kaikilla kouluasteilla uudet perusteet korostavat oppimisen iloa ja oppilaiden
omaa aktiivista roolia. Tärkeitä ovat vuorovaikutustaidot ja yhdessä tekeminen
sekä kasvaminen kestävään elämäntapaan. Tulevaisuuden haasteisiin vastataan
laaja-alaista osaamista vahvistamalla. (Opetushallitus 2016.)

Minua kiinnostaisi tietää, mitä tämä käytännön tasolla tarkoittaa. Onko nämä kauniita
sanoja vai ollaanko Suomessa vihdoin jo heräämässä tämän päivän tarpeisiin? Voisiko
tämä tarkoittaa sitä, että kouluihin on ymmärretty ottaa elämäntaitoja ja ilmaisutaidetta
pysyväksi osaksi kokonaisuutta.
Miettiessäni vastausta siihen, millainen voisi olla unelmakoulu, jossa oppilaat saisivat
ohjausta elämäntaitoja kehittävään kokonaisvaltaiseen oppimiseen, törmäsin aiheesta
kertovaan kiinnostavaan Helsingin Sanomien artikkeliin. Siinä Sami Sillanpää kirjoittaa,
kuinka Etelä-Afrikan Johannesburgissa lapsille opetetaan muun muassa leijanlennätystä life skills -oppitunneilla. Näillä tunneilla opetellaan myös käytöstapoja, tunteiden hallintaa, ristiriitojen kanssa elämistä ja sovittelua. (Sillanpää 2015.) Mielestäni juuri näiden taitojenopiskelusta olisi meillä Suomessakin valtavasti hyötyä.
Paljon on suomalaisella peruskoululla kirittävää siihen, että iskulauseena koulun käytävillä olisi julisteita missä lukee ”Tule parhaaksi versioksi itsestäsi”, niin kuin Johannesburgissa sijaitsevan koulun käytävillä on tänä päivänä nähtävillä. Tällä afrikkalainen
koulu haluaa korostaa, että on yhtä tärkeää se millaiseksi ihmiseksi koulusta kasvaa
kuin se mitä koulun kautta oppii tietämään. (Sillanpää 2015.)
Koulu, joka palkitsee vuoden päätteeksi oppilaitaan siitä kenellä on moraalista vahvuutta tai kuka osaa edustaa arvoja kunniallisesti on mielestäni edistyksellinen. Koska sellainen koulu opettaa lapsia tiedon lisäämisen ohella kasvamaan ihmisinä elämää varten. Artikkelissa kerrotaan, että Suomi on nyt ongelmissa, ja sen on saanut aikaan Sillanpään mielestä osaltaan puutteellinen elämäntaitojen opetus peruskouluissa: ”Tietojenkäsittelyn lisäksi pitäisi osata tunteidenkäsittelyä”. Sillanpää tarkoittaa tällä, että
elämäntaitojen ytimessä on kyky elää muiden kanssa. Mielestäni tärkeää tässä on Sillanpään huomio siitä, että elämäntaidot voisivat antaa eväitä lapsillemme etenkin kriiseistä selviämiseen. Kyky elää muiden kanssa on juuri se taito, jota suomalainen peruskoulu ei ammattimaisesta ja korkeatasoisesta opetuksestaan huolimatta yllä tarpeeksi opettamaan. Tässä meillä olisi parannettavaa. (Sillanpää 2015.)
Sillanpää (2015) pohtii pääkirjoituksessaan: ”Elämä on oppiaine – mutta opettaako
suomalainen koulu sitä?” Tämä on teatteri-ilmaisun ohjaajan (TIO) näkökulmasta kiinnostava kysymys, ja koulukiusaamisen kannalta katsottuna hyvin oleellinen kysymys.
Olisi toivottavaa saada kouluihimme oppiaineeksi elämäntaitoja, jotka kasvattaisivat

!18
lapsillemme moraalista vahvuutta, kykyä elää toisten kanssa sovussa, ja painottaisivat
tiedon lisäksi monia muita ihmiseksi kasvamisen kannalta oleellisia seikkoja.
Kiinnostavaa ajatella, että Etelä-Afrikassa muistetaan vielä, että itse elämäkin on oppiaine. Toki samaan hengenvetoon on mainittava, että jokaisella maalla kouluissa on
omat ongelmansa, mutta ehkä oma unelmakouluni syntyisi, kun jokaisen maan koulujen parhaimmat puolet yhdistäisi. Koska tämä ei ehkä ole täysin realistinen ajatus toteutuakseen, niin voisimmeko edes oppia muiden koulujen opetussuunnitelmista ainakin sen, että opettaisimme oppilaillemme ilmaisua, jossa yhdistyvät vuorovaikutustaidot, yhdessä tekeminen sekä moraali?

4.2. Elämäntaidot ja henkisen kasvun tukeminen
Sen lisäksi että peruskoulun olisi tarjottava ilmaisukasvatusta, myös henkisen kasvun
tueksi olisi syytä ottaa uskontojen ja maailmankatsomusten rinnalle ihmisen kokonaisvaltaista kasvua tukevia oppiaineita. Olkoon tällaisen oppiaineen nimi sitten elämäntaito tai mikä tahansa muu siinä tärkeintä olisi, että oppija saisi peruskoulun aikana kosketuksen henkisyyteen ilman minkäänlaista sitomista mihinkään uskontoon. On hyvin
outoa, ettei tämänkaltaista opetusta jo tänä päivänä peruskoulun tarjonnasta löydy.
Mielestäni sillä suljemme monia ovia, joiden etsimiseen ja löytämiseen voi monilla
mennä moniakin kokonaisia elämiä.
Kutsukaamme tällaista oppiainetta nyt sitten vaikka nimellä elämäntaidot. Ne yrittäisivät vastata ja löytää vastauksia esimerkiksi kysymyksiin, minkä vuoksi olemme syntyneet. Tärkeäähän on että koulujemme oppilaat saisivat pitkän koulutuksen aikana edes
jotakin kosketusta siihen, mitä ovat tänne maailmaan tulleet tekemään. Ei pelkästään
mitä työtä vaan mitä henkisiä kapasiteetteja olemme matkalle saaneet. Ajan hengestä
voi huomata, ettei oravanpyörässä juokseminen lisää ainakaan ihmisten kollektiivista
hyvinvointia.
Elämäntaitoja on laiminlyöty. Senkin voi nähdä yhteiskunnastamme. Valtaosalla suomalaisista omat henkiset päämäärät ovat yhtä kadoksissa kuin kiireisellä perheenäidillä
lompakko ja autonavaimet maanantaiaamuna. Miksi? Miksi emme opeta henkistä kasvua, tietoisuutta ja kaikkea siihen liittyvää? Miksi emme puhu kuolemasta ja synnystä –
koko elämän kiertokulusta? Miksi vaikenemme, kun on mahdollisuus muuhun? Väistämättäkin olemme pian muutoksen edessä.

!19
Osa herää henkisten opetusten äärelle vasta aikuisiällä, menevät ehkä alan kursseille,
tai lukevat aiheeseen liittyvää kirjallisuutta ja pikkuhiljaa eteen avautuu täysin uusi
maailma. Mielestäni olisi hyödyllistä avata näitä elämällisiä oppeja jo peruskoulusta
lähtien. Kerronpa miksi.
Katukuvasta on aistittavissa, ettei boheemius, elämän ja luonnon arvostus, ole muodissa. Käytöstapojen tilalle on astunut kiittämättömyys ja riittämättömyys. Nuoret elävät
minä-minä-aikaa, muista viis. Materialistiset arvot ja silotellut pinnat aiheuttavat sen,
että henkinen tyhjyys loistaa silmistä asti. Koulutusjärjestelmän olisi erityisen tärkeää
antaa henkistä kasvua tukevaa opetusta varhaislapsuudesta lähtien. Tällä tarkoitan
keskustelevaa, tutkivaa ja toiminnallista opiskelua, jossa itse elämä on oppiaineena.
Monet tanssioppilaistani ovat kertoneet huolestuttavan tosiseikan: heillä ei ole ketään
aikuista kenen kanssa jutella aidosti. Koulussa ei ole tilaa keskustella. Lainaan erästä
oppilastani: ”Oppiminen koulussa on puuduttavaa, osa opettajista puhuu niin tasapaksulla ja kuivalla äänensävyllä, ettei tunneilla pysy hereillä. Ja vaikka yrittää opiskella ei
pysty kun opella ei oo mitään auktoriteettia, kaikki vaan pölisee siellä omiaan”. Tällainen on varmasti tuttua kaikille peruskoulun käyneille. Ongelmien syitä voi vain pohtia,
ja varmasti osan ongelmista aiheuttavat levottomat oppilaat itse. Kaikki tämä kuitenkin
kertoo yleisestä turhautumisesta, joka ympäröi koko koululaitoksia. Ehkä oppijat ja
opetustyyli eivät tue toisiaan ajan hengen vaatimalla tavalla?

4.3. Kenelle elämäntaitoja ja ilmaisun opetusta?
Suomessa monet saavat tasokasta opetusta ja löytävät peruskoulun jälkeen kiinnostavia jatkokoulutusmahdollisuuksia. Osa pärjää moitteettomasti näillä nykyisillä eväillä
pitkälle tulevaisuuteen asti. Toisille elämäntaidot ja ilmaisun opetus eivät toisi elämään
välttämättä paljoakaan lisää. Mutta sitten on olemassa se suuri joukko, joita tämänkaltainen opetusuudistus palvelisi.
Erityisesti haluan tässä kohtaa nostaa esiin erityisoppilaat, lisääntyneet pienryhmät ja
oppimisvaikeuksista kärsivät. Uskon, että näiden lasten kohdalla olisi erityisen tärkeää
saada opetusta juuri elämäntaitoja painottavasti. Myös ilmaisullisen taidon kehittäminen ja ilmaisun kautta oppiminen toisivat valtavasti työkaluja erityisille oppijoille. Niille
oppilaille, joilla on ongelmia joko kodin tai koulun puolella (mahdollisesti jopa molemmissa), toimisi esimerkiksi ilmaisutaitojen harjoittelu isona apuna nimenomaan tunnetason puolella. Tällä välttäisimme tunnelukkiutumista, kun oppilaat saisivat ilmaista
omia tuntemuksiaan, niitä hyviä ja huonompia ilmaisuharjoitteiden nimissä. Tämä myös

!20
osaltaan vaikuttaisi myönteisesti luokan yhteiseen ryhmänhenkeen, auttaisi opettajaa
tuntemaan oppilaitaan ja olisi myös empatiakyvyn kannalta merkittävässä asemassa.
Elämäntaitoja ja ilmaisun opetusta tarvitsee meistä jokainen. Työelämässä harvoin pärjää ilman tarvittavaa elämännäkemystä, ja hyvät vuorovaikutustaidot eivät synny itsestään – mutta niitä voi harjoitella. Etenkin meillä Suomessa on tapana pidätellä tunteita,
ollaan varovaisia ja helposti käännytään sisäänpäin. Tämä kaikki on osaltaan arvokasta sisäänsä, mutta huolestuttavaa siinä on se, mitä kaikkea kätkemme ja lukitsemme
sisäämme.

5. Ilmaisun merkitys
Seuraavaksi haluan tutkia, mikä merkitys luovuudella ja itsensä ilmaisemisella meihin
ihmisiin on. Itselleni se on antanut elämästä selviytymiseen runsaasti erilaisia keinoja
ja samalla tuonut mukanaan valtavan määrän onnistumisen ja ilon tunteita. Päätin ottaa selvää, mitä kaikkea muut ihmiset ovat itsensä ilmaisemisesta saaneet irti ja mikä
merkitys luovuudella on heille ollut. Tutkimuksessa olen käyttänyt perinteisen haastattelun lisäksi kirjallista materiaalia, jota olen eri-ikäisille suomalaisille teettänyt.
Mielestäni luovuuden tuomaa voimaa ei ole syytä aliarvioida missään kohtaan, mutta
erityisesti ei ainakaan kasvavien lasten ja nuorten keskuudessa. Ilman luovuuden
mahdollistamaa kekseliäisyyttä elämän kokemukset voivat muodostua lopulta jopa ylitsepääsemättömiksi. Usein meidän kaikkien elämän varrella tulee tilanteita, joissa luovuuden merkitys korostuu. Silloin luovuuden mahdollistamat ongelmanratkaisutaidot
antavat parhaimmillaan meille tärkeitä eväitä elämästä selviytymiseen ja siinä pärjäämiseen. Mutta kuinka paljon saamme koulustamme tukea tähän tärkeään mielikuvitusta rikastuttavaan tapaan suhtautua asioihin?
Oman kokemukseni mukaan on paljon opettajasta kiinni, miten hän joko ruokkii tai tukahduttaa tuota puolta itsessämme. Onni on, jos omalle kohdalle sattuu sellainen vanhempi tai opettaja joka osaa hyödyntää luovuutta ja ilmaisutaiteiden voimaa oppimisessa. Siksi toivoisin, että ilmaisulliset ja luovuutta edistävät opinnot olisivat osa kasvatusmetodeitamme.
Jokainen lapsi on luonnostaan luova ja spontaani, jos kasvuolosuhteet ja koulutusjärjestelmä sen sallivat. Mikäli koululaitos tukee lapsen luonnollisia tarpeita kehittää näitä
taitoja jo varhaiskasvatusvaiheessa, voisi kuvitella että myös vanhemmalla iällä niiden
suomasta avusta olisi elämässä hyötyä. Lapsena monipuolisen ilmaisun käyttäminen

!21
auttaa lasta hahmottamaan maailmaa ja auttaa häntä ymmärtämään itsensä lisäksi
myös muita yhteisössä olevia (esimerkiksi omia tarha- tai luokkakavereitaan). Se parhaimmillaan lisäisi lasten ja nuorten ymmärrystä hahmottaa myös muiden tapoja kokea
maailmaa, mikä taas voisi vähentää lasten tarvetta muiden tuomitsemiseen ja kiusaamiseen. Ilmaisun merkitys on mielestäni suuri juuri lasten kohdalla, koska näin he saavat ensimmäiset kosketuksensa siihen, kuinka itseään voi ilmaista. Näin varmistaisimme kaikille mahdollisuuden itsensä luovaan ilmaisuun heti lapsesta pitäen.
On ilmiselvää, että ihmisen sisälle jääneet tunnelukot aiheuttavat meissä monenlaisia
erilaisia tuntemuksia, jotka heijastuvat ihmisten pahana olona, kuten toisten tai itsensä
kiusaamisena ja muina negatiivisina reaktioina. Mielestäni on syytä miettiä, miten pystyisimme parhaiten auttamaan kasvun keskellä olevia lapsia, jotta he saisivat mahdollisuuden purkaa jo varhaislapsuudessa omia tunnelukkojaan. Kiusaamisen ennaltaehkäisevässä mielessä tämä olisi mielestäni ehdottomasti vähintään kokeilemisen arvoista.
Ajattelen, että ilmaisemalla omia tunteitamme esimerkiksi taiteen eri muotojen kautta,
kuten vaikkapa esimerkiksi teatterin, tanssin tai musiikin keinoin, meidän olisi mahdollista antaa lapsillemme tilaisuuksia käsitellä näitä elämän erilaisia haasteita. Ilmaisemalla tunteitamme voimme purkaa sisäistä maailmaamme ja saisimme myös opetustyössä ohjattua lapsia vuorovaikutteisempaan toimintamalliin. Näin ollen lasten sisälle
kerrostuneita tunnepatoja olisi mahdollista myös ohjatusti avata.

!
3.

Loviisan tanssiopiston oppilaat alkuvenyttely ringissä

!22

6. Ilmaisun vapaus
Ilmaistaksemme itseämme vapaasti meidän täytyy saada ilmaisun vapaaseen virtaamiseen joko synnynnäiset lahjat tai harjoitella sitä niin, että ilmaisumme alkaa kulkea
sisältämme ulos ja ulkoa sisäämme esteittä. Olen kiinnostunut tutkimaan, mitä ilmaisun
lukko ja vastaavasti ilmaisun virtaavuus meissä saa aikaiseksi. Mielestäni aihe ei ole
samantekevä, sillä itsensä ilmaisemisen taito voi tukea parhaimmillaan ihmiseksi kasvua hyvin rikastuttavalla tavalla.
Mistä huomaamme jos ilmaisullinen taitomme ei ole kunnossa? Kuinka se meistä näkyy? Miten se mitä ajattelemme ja mitä tunnemme näkyy meistä? Mistä voi huomata
että ilmaisu ei kulje tai on ristiriidassa siihen miten toimimme ja mitä sanomme?
Näitä kysymyksiä pohtiessani en voi olla jälleen palaamatta koulukiusaamiseen.
Kiusaajan taustalla on usein pelkoa, omaa ahdistusta ja muita hyökkäämiseen vaikuttavia tunnetukoksia. Koulukiusattu saattaa kokea olevansa osaltansa lukossa tunteidensa kanssa, eikä mahdollisesti löydä keinoja ilmaista omia tuntemuksiaan. Ääritilanteissa joko kiusaaja tai kiusattu voi kokea ahdistuksen niin suureksi, ettei näe elämässä muuta vaihtoehtoa kuin oman itsensä tai toisen hengen riistämisen. Suomalaisten
nuorten itsemurhat ja koulusurmat ovat surullisia uutisia ja mielestäni kertovat hälyttävällä tavalla siitä tosiasiasta, ettei kaikki ole yhteiskunnassamme kohdillaan. Kodin
merkitystä ei voi asian yhteydessä vähätellä. Nuorten oma paha olo purkautuu usein
juuri koululaitoksissa, joko hiljaisena oireiluna tai näkyvämpänä huonovointisuutena,
kuten muiden kiusaamisena. Voisiko koko tämä kiusaamiskulttuuri olla nuorten oire
erinäisistä tunteiden ja ilmaisun tukoksista?
Mikäli antaisimme lapsille ja nuorille enemmän mahdollisuuksia ilmaista tuntemuksiaan
ohjatun toiminnallisen tekemisen kautta, voisi se osaltaan vähentää tarvetta purkaa
negatiivisella tavalla turhautuneisuutta ympäristöön ja muihin ihmisiin. Kiusaajan näkökulmasta katsottuna voi olla vaikeaa olla tekemättä toisten olosta huonoa, jos omassa
sisäisessä maailmassa on paljon lukkoja ja käsittelemättömiä tunteita. Ilmaisupainotteisella oppimisella antaisimme erilaisia harjoitteita muun muassa tunteiden käsittelyyn,
mikä auttaisi kiusaajia pysähtymään omien tunteiden tarkkailemiseen. Itsetutkiskelun
kannalta näkisin, että jo varhaislapsuudessa itseilmaisun harjoittelusta olisi paljon hyötyä.
Mielestäni olisi myös tärkeää, että kouluissamme olisi tilaa avoimelle keskustelulle.
Tanssioppilaani ovat useasti kertoneet, että heidän mielestään kouluissa täytyisi olla
edes yksi tunti viikossa, jolloin voitaisiin puhua luokan kesken yhdessä mieltä askarrut-

!23
tavista aiheista. Ymmärrän näiden nuorten perustavanlaatuisen ja inhimillisen tarpeen
tulla kuulluksi ja nähdyksi todella hyvin.

Minusta meidän vanhempien, opettajien ja

kasvattajien olisi otettava huomioon se, mitä uusi sukupolvi meille parhaillaan yrittää
viestittää. Nykyaikaiset lapset ja nuoret eivät enää kanna meidän vanhempiemme sodan jälkeisiä traumoja vaan ovat lähtökohtaisestikin enemmän auki. Silloin opetuksessa olisi tarjottava sitä, mitä metsä huutaa. Se huutaa lujaa ja pyytää meitä uudelle opetuksen tasolle.
Uskallan väittää, että vapaasti virtaava itsensä ilmaisu edesauttaisi meitä irti jopa koulukiusaamisen kulttuurista. Kun oppilaat saavat mahdollisuuden tunteidensa käsittelyyn, aikaa keskustella, tietoa ja kokemuksia vuorovaikutustaidoista, he saavat myös
tilaisuuden avata sisäistä ilmaisuaan ilman, että tunteista kerrostuu sisään tunnetukoksia. Näin ollen kiusattu saisi tilaa tulla kuulluksi, kiusaaja nähdyksi ja ”traumaton” mahdollisuuden tutkia itseään ja ympäröivää maailmaa. Uskon vankasti, että ilmaisutaiteet
olisivat pitkällä tähtäimellä toimiva keino niin kiusaamisen ehkäisyyn kuin myös erittäin
tehokas apu luomaan koulujen yleiseen ilmapiirin myönteisen hengen. Miksi näin?
Usein koulukiusaamisessa on kyse jonkin tunteen hallitsemisesta tai vastaavasti jonkin
tunteen piilottamisesta. Kummassakin tapauksessa käy niin, että jää ikään kuin tunteen
vangikseen, eikä vapaasti virtaavalle ajattelulle jää tilaa. Tunteet voivat olla ristiriidassa
myös siten, että kiusattu ei uskalla puhua omista tunteistaan pahimmassa tapauksessa
kenellekään. Sanomattakin on selvää, että tällainen tunteiden pakoilu ja pelko johtaa
eritasoisiin tunnevammoihin. Puhun vahvasti ilmaisutaiteiden puolesta, sillä mielestäni
tunteiden ilmaisu on lapselle eräänlainen suoja. Asian puolesta puhuu myös Terveyden
ja hyvinvoinnin laitos:
Taidelähtöisten menetelmien avulla rikastetaan arkista kanssakäymistä, saadaan
aistit ja mieli liikkeeseen sekä houkutellaan esiin kokemuksia ja tunteita. Ne ovat
olemassa, mutta kosketusta tai käsittelyä vailla. Kyky ilmaista tunteita on selkeästi suojaava tekijä lapselle. (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015.)

Kauaa ei voi enää mennä, että koulujärjestelmämme herää siihen faktaan, että
kiusaaminen ei lopu ennen kuin rakenteisiin tehdään jotain konkreettisia muutoksia.
Nyt tarvitaan enemmän kuin ehkä koskaan ajan henkeen sopivaa pedagogiikkaa. Jotain sellaista, mikä murtaa nämä vanhat perinteet ja luo tilalle jotain enemmän ihmiskuntaa palvelevaa, vastaten siten kasvavan sukupolven erilaisiin tarpeisiin tulla kuulluksi ja nähdyksi.
Ilmaisun vapaus on sitä, että osaamme yksilötasolta asti tuoda mielipiteemme julki ilman, että meidän täytyy päällimmäisenä tunteenamme kokea epävarmuutta, pelkoa,
tai ahdistusta. Vapauttaaksemme itsemme ilmaisun estoista meidän on opittava puhu-

!24
maan toisillemme niin, että todella kuulemme toisiamme sekä itseämme. Vapautuaksemme meidän on nähtävä toisemme selkeästi, otettava huomioon omat ja muiden
tunteet sekä opittava olemaan vähättelemättä itseämme. Suomalainen tarvitsee ohjausta ilmaisussa ja tarvitsee harjoittelua niin esiintymisessä sekä sosiaalisissa taidoissa. Mitä nuorempana näitä vuorovaikutuksen jaloja taitoja harjoitellaan, sitä vapaammin ilmaisu ja siten ehkä elämän asiat kulkevat! Mielestäni ei ole liioiteltua sanoa, että
itsensä ilmaisemisen taito tukee tärkeällä tavalla ihmiseksi kasvua.

7. Teatteri-ilmaisun ohjaajan mahdollisuudet kulttuurissamme
Suomalainen yhteiskunta tarjoaa mielestäni varsin moninaiset työllistymismahdollisuudet teatteri-ilmaisun ohjaajille (TIO). Työllistymisen kannalta tärkeäksi muodostuukin
mihin asti rohkenee avartaa omaa taiteellista näkemystään. Koko opinnäytetyöni tärkein oivallus on ollut se, että teatteri-ilmaisualan töitä riittää tehtäväksi vaikka loppu
iäksi. Tai ainakin niin pitkään kun yhteisöistämme paistaa ilmaisun vaje. Sikäli on ollut
haikeaa seurata, miten esittävän taiteen koulutusohjelma, johon myös teatteri-ilmaisun
ohjaajan koulutus kuuluu, on Arabian rannasta ajettu alas. Luulen, että vielä tulee aika
jolloin on huutava pula teatteri-ilmaisun ohjaajista. Tarvitaan vain tarpeeksi näyttöä siitä, mitä kaikkea alamme osaajat ovat saaneet tahoillansa aikaan.
Oman näkemykseni on, että ilmaisun ohjaukseen on Suomessa tarvetta monilla eri yhteisöillä ja ikäryhmillä. Niin kauan kuin me alan ammattilaiset emme ymmärrä viedä
palvelujamme yrityksille, kouluihin, lastentarhoihin ja vanhainkoteihin, on turha ihmetellä miksei myönteisiä muutoksia kulttuurisessa yhteishengessä tapahdu ja miksei koulukiusaaminen lopu tai asiakaspalvelun laatu parane. Me TIOt, olemme kouluttaneet
itsemme tärkeään yhteiskunnalliseen tehtävään.
Draaman tavoin on mahdollista syventää oppimiskokemusta ja siksi se soveltuu hyvin
moniin eri yhteisöihin. Forum-työpajat ja monet muut merkittävät ilmaisuohjaajan työkalut ovat eläviä esimerkkejä siitä, että meillä on jotain toimivaa apua tarjottavana yhteiskunnan erinäisiin ongelmiin. TIOjen ammattitaidolla, konkreettisilla työkaluilla, voisi parantaa Suomen yhteisöjen hyvinvointia. Esimerkiksi koulumaailmassa tällä hetkellä
apumme voisi olla merkittävä. Konkreettisilla työkaluilla voisimme lisätä yleistä koulumaailman viihtyvyyttä ja lisätä oppimisen iloa.

7.1. Työyhteisöt

!25
Monet työpaikat ympäri Suomea kärsivät vuorovaikutustaitojen puutteellisuudesta.
Tämä on nähtävillä niin työhengen ilmapiirissä työpaikkojen sisällä kuin myös ulospäin
esimerkiksi asiakaspalvelutilanteissa epäaitona kontaktina tai epävarmana palveluna.
Rahallisesti tiukat ajat työyhteisöissä ajavat työntekijät stressitilaan, aiheuttaen myös
hiertymiä työpaikkojen yhteisessä ilmapiirissä. Tätä on nähtävillä missä tahansa firmassa tänä päivänä. Uskonkin, että yksi tervetullut apu on tällöin panostaminen työilmapiiriin, työntekijöiden hyvinvointiin sekä niiden taitojen hiomisen, joiden kautta on
mahdollista saavuttaa myös firman kannalta tarvittavaa parempaa ja erityisesti laadukkaampaa työtulosta. Ilmaisun ohjaajana näen tässä kultasuonen.

7.2. Lastentarha
Lastentarhat ovat toinen potentiaalinen TIOjen työllistymiskohde. Tarhat saisivat ilmaisun ohjaajilta apua draamalliseen kasvatukseen. Ilmaisutaiteen harjoittelu jo tuossa
iässä olisikin oleellisen tärkeää, jotta mahdollisimman moni saisi varhaislapsuudessaan
tuntumaa näihin muun muassa sosiaalisia taitoja kehittäviin oppeihin. Lapsen kannalta
tämänkaltainen oppiminen olisi varmasti mielekästä ja tukisi lapsen sisäisiä tarpeita
tulla nähdyksi ja kuulluksi. Leikin kautta ilmaisun ohjaaminen olisi luonnollista, auttaisi
lasta käsittelemään tunteita ja antaisi esikoulun tavoin paljon eväitä koulumaailmaan
mentäessä.

7.3. Peruskoulu
Ilmaisutaiteen merkitys suhteessa koulumaailman on oma lukunsa ja sen puolesta
tämä opinnäytteeni paljolti puhuu. Ilmaisun ohjauksen viemistä kouluopetuksen tueksi
pidän ehdottoman tärkeänä ja varsin toimivana ratkaisuna moneen siellä vallitsevaan
ongelmaan. Vuorovaikutustaitojen, sosiaalisten taitojen ja ilmaisullisten taitojen ohjaamiseen meillä teatteri-ilmaisun ohjaajilla olisi annettavanamme se kaikki, mitä tämän
opettaminen vaatisi – tarvittavaa ammattitaitoa joka osaltansa voisi toimia myös erinomaisena oppilaiden ryhmäyttämistä eteenpäin vievänä edistysaskeleena. Luokkien
yhteisen ryhmähengen toimivuus loisi myös koulun yleiseen ilmapiiriin lisää tervettä
avoimuutta ja suhtautumista toinen toisiimme. Peruskoulussa tapahtuvan ilmaisuopetuksen olisi mahdollista tarjota kaikille 7–15-vuotiaille näin ollen koko elämän kannalta
oleellista opetusta, jonka myönteisiä vaikutuksia koko yhteiskuntamme kannalta katsottuna voi tässä kohden vain arvailla. Oma arvaukseni on, että TIOjen merkitys voisi olla
tällaisessa uuden ajan murroksessa huomattava.

!26
7.4. Ammattikoulut ja esimerkkitapaus vuorovaikutustaitojen merkityksestä
Eräs paikka, jonne uskon oman TIO-ammattitaitoni myös yltävän on laajalti ammattikoulut. Eli ne koulut, jotka kouluttavat yhteiskuntaamme erilaisia palvelutyöntekijöitä.
Palvelutyöntekijöiden työllistymisen kannalta yksi tärkeimmistä ominaisuuksista on juuri
ammattiin valmistuvan vuorovaikutustaidot. Ilman niitä saattaa olla mahdollista työelämässä selvitä, mutta vielä paremmat edellytykset menestykseen on, jos osaa käsitellä
erilaisia ihmisiä, ymmärtää hyvän ilmaisun periaatteet ja on harjoitellut tarpeeksi sosiaalisia taitoja. Tässä kohden meillä ilmaisun ohjaajilla on paljon annettavanamme. Kohtaamme palveluammateissa päivittäin erilaisia ihmisiä, joilla on erilaisia tapoja suhtautua asioihin. Jos näitä taitoja ei koulutuksen aikana harjoitella, on työelämässä vaarana
pudota kelkasta. Kaikki eivät ole syntyneet luonnostaan avoimiksi ja ilmaisukykyisiksi,
mutta meidän kaikkien on mahdollista näitä taitoja itsessämme kehittää.
Olen itse toiselta ammatiltani parturi-kampaaja-meikkaaja, ja tehnyt hiustaiteilijan töitä
toiminimellä yli kymmenen vuoden ajan. Tässä ammatissani olen saanut huomata, miten suuri merkitys juuri aidolla ihmiskohtaamisella on ollut. Pärjätäkseni tässä työssä
olen tarvinnut ammatillisen silmän lisäksi suuren määrän ulospäin suuntautuneisuutta,
vuorovaikutustaitoja, rohkeutta, erittäin paljon kuuntelijan taitoja, sekä tietenkin myös
ideoita ja luovuutta. Ilman näitä ominaisuuksia olisin saanut luotua kenties joitain asiakassuhteita, mutta tuskin siinä määrin, miten niitä onnistuin luomaan, kun käytössäni
oli ilmaisun koko repertuaari. Kuitenkaan näitä työelämän kannalta oleellisia taitoja ei
koko koulutuksen aikana harjoiteltu. Emme saaneet minkäänlaista opetusta, kuinka
hyvä asiakaskontakti luodaan. Siinä olimme oman onnemme varassa. Jos luonnostaan näitä taitoja osaa hyödykseen käyttää, on mahdollista saavuttaa laaja asiakaskunta. Mikäli näitä taitoja ei itseltään löydy, voi työelämä koulun jälkeen tuntua haasteelliselta. Haasteet tulevat esiin vaikeutena luoda pysyviä asiakassuhteita, koska palveluammatin tarvittavaa ihmistuntemustaitoa ei ole.
Omasta hiusalan ammattitutkinnosta on kulunut pian 11 vuotta. Tein pienen tutkimusmatkan ja kävin tutustumassa Eko-kampaajien tämän hetkiseen asiakastilanteeseen
saadakseni paremman käsityksen siitä, kuinka ammattikouluissa tänä päivänä toimitaan. Vastassa oli mielenkiintoinen tilanne. Menin kouluun ikään kuin ”normaalina”
asiakkaana, jotta saisin mahdollisimman realistisen kuvan siitä, kuinka oppilaat ottavat
asiakkaansa vastaan ja kuinka he ottavat huomioon juuri näitä tutkimiani ilmaisullisia ja
vuorovaikutuksellisia seikkoja. Oppilas, joka otti minut vastaan oli herkullinen ”tutkittava”, kolmannen luokan hiusalan opiskelija, eli hänellä työelämään astuminen kurkisti jo
aivan nurkan takana. Ensimmäinen yhteinen kohtaamisemme meni näin: Nuori tyttö tuli
minua vastaan ensinnäkin kädet puuskassa, ja yhtään yliampumatta kysyi minulta jo-

!27
tain niin hiljaisella äänellä, etten pystynyt sen perusteella edes arvaamaan, mitä hän
sanoi. Kovin aranoloisena tyttö ohjasi minut asiakaspenkkiin ja alkoi etsiä tavaroitaan.
Tässä kohden mieleeni tuli jo monta kohtaa, joissa olisin toivonut saavani kontaktia tähän minua operoivaan tyttöön. Kun tilanne varsinaisesti alkoi, se tapahtui arasti, mikä
viestittää asiakkaalle, eli tässä kohden minulle, että minun hiuksiani operoiva on joko
epävarma tekemisistään tai hänen kiinnostuksensa on jossain muualla.
Niin asiakkaan kohtaamisessa kuin missä tahansa muussa vuorovaikutustilanteessa
ensimmäiset sekunnit ovat erityisen merkityksellisiä. Jos emme ole silloin itse koko ilmaisullisella repertuaarillamme läsnä ja kykene olemaan aidosti kiinnostuneita senhetkisestä tekemisestämme, voi se vaikuttaa negatiivisessa mielessä yhteiseen loppuaikaan. Jos asiakas tuntee heti alusta pitäen olonsa epämiellyttäväksi, voi sen korjaaminen vaatia asiakaspalvelijalta paljon enemmän tarvittavaa tunneälyä. Kaikille täytyisi
tarjota mahdollisuus ammattiin valmistumisen aikana harjoitella näitä työelämän kannalta varsin merkityksellisiä taitoja. Hiusalaan, autoalaan tai mihin tahansa muuhun
palveluammattiin kouluttautuminen vaatisi paljon nykyistä enemmän ilmaisun harjoittamista. Miksi?
Kun olin istunut tässä Eko-kampaajien koulussa melkein neljän tunnin ajan, ymmärsin
miksi:
Tämän suorittamani pienen tutkimuksen pohjalta tein valtavasti arvokkaita huomioita,
jotka myös kaikki osoittivat samaa, mitä olin jo pidempään aavistellut. Parturi-kampaajiksi opiskelevat eivät saaneet tänä päivänäkään opastusta siihen, kuinka ihmisiä kohdataan ja kuinka heitä käsitellään. Tämä todentaa mielestäni myös sen, miksi niin moni
tänä päivänä ammattiin valmistuva ei saa täysiä mahdollisuuksia pärjätä työssään,
vaikka omaisikin taiteellisia lahjoja. Huomionarvoista tässä mielestäni on se, että näitä
tarvittavia ilmaisullisia taitoja on harjoittelun kautta kaikkien mahdollista oppia.
Paljastin lopulta tälle nuorelle hiusalan ammattiin valmistuvalle kampaajalle oman henkilöllisyyteni ja taustani. Kerroin, että olen tehnyt pitkään töitä hiusalalla ja että nyt olin
valmistumassa pian myös teatteri-ilmaisun ohjaajaksi. Esitin tytölle kysymyksiä ilmaisuun liittyen. Hän osasi kertoa, ettei heille opetettu minkäänlaisia asiakaskohtaamistaitoja ja että asiakastilanteet jännittivät heitä tämän vuoksi usein paljon. Kun hiukseni
(ekosävytys, healing-hoito ja föönaus) olivat valmiit jäin keskustelemaan kolmen paikalla olleen opettajan kanssa. Yhden heistä tiesin entuudestaan, muut olivat minulle tuntemattomia. Otin puheeksi asiakaspalvelu taitojen kehittämisen. Kerroin kuinka olin
päivän käynnin kokenut, kuka olin ja mistä tulin sekä mitkä seikat olivat mielestäni
oleellisia nuorten työllistymisessä ja minkälaista palvelua tarjoaisin heidän opetus-

!28
suunnitelmiinsa. Sain vastaani kolme asiasta innostunutta opettajaa. He eivät kukaan
olleet opettaneet oppilaillensa ilmaisullisia tai vuorovaikutuksellisia taitoja, mutta ymmärsivät niiden puuttumisen alan tämänhetkisestä opetuksesta.
Oli ilo huomata, että niin opiskelijan kuin opettajienkin puolelta kiinnostuneisuutta ja
tarvetta ilmaisulliseen opetukseen löytyi. Mielestäni myös ajan henki on kypsä tämänkaltaiselle opetukselle, joten uskonkin, että tulevaisuudessa pystyn TIOna työllistämään itseni myös alalle, josta olen aikoinaan lähtenyt ja näin ollen viemään oppimani
asiat eteenpäin. Tässä piilee toinen opinnäytteeni kulmakivistä, ymmärrys TIOn työllisyysmahdollisuuksista sekä palavasta halustani viedä ilmaisun voiman saloja eteenpäin sinne autokauppoihin, vanhainkoteihin, lapsille, nuorille, kouluihin – minne ikinä!

8. Nuorten kokemuksia ilmaisutaiteen merkityksestä

8.1. Oma tarinani: Vaikeuksien keskellä apu löytyi ilmaisutaiteesta
Lapsesta saakka olen tuntenut luonnollista vetoa ilmaisun pariin. Olen pitänyt esiintymisestä, liikunnasta, piirtämisestä, sosiaalisista tilanteista, vuorovaikutuksesta ja kaikesta luovasta tekemisestä. Ala-aste ei ollut osaltani helppo. Olin liian villi istumaan
paikallani ja liian vähän kiinnostunut lukuaineiden opiskelusta. Oman kodin perusturvallisuudessa oli aukkoja, joita purin pahana olona koulussa joko muihin oppilaisiin tai
opettajiin, ja näin minusta tuli myös osaltani koulukiusaaja.
Sisäiset pelkoni ja kodin turvattomuus heijastuivat elämässäni erityisesti niihin ketkä
herkästi siihen alistuivat. Kiusaamiseni oli sitä, että saatoin koulussa vetää koulukaverilta tuolin pois pepun alta, heitellä kumilla, huudella typeryyksiä tai muuta vastaavaa.
Kukaan ei liiemmin puuttunut näihin tilanteisiin, eivät edes opettajat. Vain kerran yhden
pojan äiti soitti kotiimme, kun olin rikkonut hänen poikansa silmälasit.
Kiusaamiskokemuksen lisäksi tulin myös itse kiusatuksi. Minua neljä vuotta vanhempi
tyttö naapuristamme kavereineen pelotteli ja teki koulunkäynnistäni pelottavaa. Tätä
jatkui niin pitkään kunnes kiusaajani siirtyi yläasteelle. Vielä senkin jälkeen sain osakseni pelottelua ja muutaman kerran päätäni jopa hakattiin tiiliseinään, mutta enimmäkseen kiusaaminen oli sellaista uhittelua ja puheella pelottelua, mikä oli toki inhottavaa
sekin.

!29
Pakenin kaikkia koulun ja kodin ahdistavia kokemuksiani tanssisaleille monena kertana
viikossa. Siellä sain olla rauhassa ja ympärilläni oli samasta asiasta kiinnostuneita
tyyppejä sekä aikuinen eli opettaja, joka välitti ja kannusti. Olen harrastanut tanssia 5vuotiaasta lähtien aina tähän päivään asti, ja 3 vuotta sitten siitä syntyi minulle työ.
Lapsena ja nuorena harrastusten vetäjistä muodostui minulle usein hyvin merkityksellisiä hahmoja elämässäni. Tunsin suurta onnea siitä, että sain sellaista huomiota ja aitoa
välittämistä, mitä nämä harrastuksien opettajat elämääni silloin tarjosivat. Tanssi tarjosi
tähän puoleen itsessäni valtavasti mahdollisuuksia kehittyä, kun sain kyllikseni liikkua
ja esiintyä.
Tanssi antoi minulle paljon voimaa selviytyä arjen ongelmista, kuten läksyistä, kokeista
ja koulun sisällä tapahtuvista kiusaamisista sekä erityisesti se auttoi jaksamaan kodin
sisällä tapahtuvista haasteista yli. Suuria murheita harteillani kantaneena tapani purkaa
tuntemuksiani oli ilmaista niitä tanssin tai muiden ilmaisutaiteiden kautta. Itsensä ilmaiseminen lisäsi elämäniloa ja auttoi jaksamaan arjessa. Lisäksi esiintymistaitoni kehittyivät ja se tietenkin lisäsi haluani tulla aina vain paremmaksi. Välillä myös tanssitunneilla keskittymiskykyni oli kateissa, mutta esiintymistilanteissa se kaikki hötkyily oli kateissa. Paras kiitos taisi olla opettajien palaute ”olet parhaimmillasi yleisön edessä”.
Tarvitsin huomiota niin kuin kuka tahansa lapsi ja nuori. Ilmaisun kautta se tapahtui
luonnollisesti. Rakastin esiintyä ja olla lavalla. Se oli tanssisalien jälkeen toinen paikka,
missä tunsin turvaa ja iloa. Siellä sain olla rauhassa oma itseni sekä tulin hyväksytyksi
sellaisena kuin olin ja sain vielä kaiken päälle muillekin välitettyä hyvää fiilistä.
Oli onni, että kohdalleni sattui ala-asteen kolmannella luokalla opettaja, joka järjesti
meille viikoittain ilmaisutunnin, jolla saimme tehdä omia esityksiä. Oma koulumotivaationi nousi uudelle tasolle, kun sain tehdä jotain, josta todella nautin ja jota osasin. Kouluviikosta puolet meni perjantain ilmaisutuntien esityksien suunnitteluun. Oli mahtavaa
saada ideoida sketsihahmoja, tai kirjoittaa käsikirjoituksia näytelmiin ja näin ollen käyttää energiaa itselle ominaiseen ilmaisulliseen tekemiseen. Opettajan merkitys tässä
asiassa oli valtava. Hänen kannustuksensa oli tuolloin elintärkeää. Ilman tämänkaltaista kannustusta olisin varmasti pärjännyt vieläkin paljon huonommin perustunneilla. Mikäli kukaan ei olisi huomioinut tarvettani itseilmaisuun, olisin varmasti tukahduttanut
oleellisen osan itsestäni tuolloin. Kiitän suuresti tätä opettajaa joka ymmärsi ilmaisun
merkityksen ja jaksoi kommentoida todistuksiini ”esiintymistäsi on ilo katsella”. Tällainen merkitsee erityisesti silloin, kuin muu koulunkäynti takkuaa ja tuntuu vaikealta.
Kun olin siirtymässä yläasteelle, kohtasin elämässä suuria vastoinkäymisiä – menetin
elämäni tärkeimmän miehen, oman isäni, ollessani 12-vuotias. Elämä muuttui vauhdilla
ja muutuin entistä kapinallisemmaksi. En löytänyt elämäniloa edes tanssista vaan lope-

!30
tin sen ja jo 13-vuotiaana aloin käyttää alkoholia viikonloppuisin. Lisäksi varastelin
kaupoista ja kävin niin sanotusti elämän äärirajoilla. Äidistäni ei ollut apua tässä vaikeassa elämäntilanteessa, vaan rämmin läpi sen omin jaloin. Olin täysin hukassa elämäni suhteen niin kuin moni nuori on tuossa iässä jo ilman sen suurempia vastoinkäymisiäkin. Koulu ei sujunut senkään vertaa ja olin ajoittain pahasti masentunut.
Pahimman kriisin yli päästyäni päätin tanssin jatkamisen sijaan hakea töitä. Tarpeeksi
sinnikäs ja päämäärätietoinen tapani noteerattiin ja pääsin Vaatehuoneelle töihin vasta
13-vuotiaana. Noin vuoden tanssitauon jälkeen minulle myönnettiin tanssiopistolta
kannustusstipendi, jonka seurauksena päädyin jatkamaan tanssin opintojani eteenpäin.
En tiedä mihin olisin ajautunut ilman töitä ja tanssia. Tuskin ainakaan olisin päätynyt
tähän kirjoittamaan opinnäytetyötäni.
Koska minulla oli ilmeisesti tarpeeksi elämänhalua, päädyin takaisin raiteille. Paluu
tanssiin oli ajoittain vaikeaa, sillä tunsin tippuneeni kelkasta ja silloin koin ensimmäisen
tanssillisen identiteettikriisini. Halusin tanssia, mutta itsevarmuuteni oli kateissa. Taustalla kummitteli myös pelko tulevaisuudesta: Mitä tekisin? Mihin kouluun hakisin (tai
edes pääsisin)? Kuinka pärjäisin? Yhdeksän peruskouluvuoden jälkeen minusta tuntui,
etten ollut oppinut mitään. Mietin liikunnan ohjaajan tai kampaajan koulutusta. Pitkän
tutkiskelun jälkeen päädyin kampaajakouluun. Jatkoin edelleen tanssiharrastusta ja se
tuki tärkeällä tavalla aikuiseksi kasvuani. Kaiken pelon jälkeen koin onnistumisen kun
saman vuoden (2014) aikana suoritin laajan tanssioppimäärän, tein lopputyönä tanssisoolon sekä valmistuin parturi-kampaajaksi Helsingin palvelualojen oppilaitoksesta stipendin kera! Olin kerännyt itseni kasaan elämän kolhuilta ja saanut jotain pohjaa alleni.
Tämän jälkeen tanssiharrastus lapsuuden kotipaikkakunnalla jäi ja muutto kotoa oli
edessä. Asetuin aloilleni Martinlaaksoon, tein paljon oman alan töitä ja tanssiharrastus
vaihtui vähitellen salilla käymiseen. Luovuuden vimmaa sain purettua hiusalan töihin,
mutta tanssin ja ilmaisun puuttuminen elämästä hiersi.
Kohtasin elämässä uusia aikuisiän vastoinkäymisiä samalla, kun vanhat käsittelemättömät möröt nostivat päätään. Ajauduin pahaan umpikujaan ja meinasin riistää itseltäni
hengen ollessani 19-vuotias nuori naisen alku. Olin pitkään selviytynyt elämässä tukeutumalla ajatukseen, etteivät omat ongelmani voineet olla suuria, kun toisella puolen
maailmaa joku juuri kuolee nälkään tai joutuu elämään sodan keskellä. Tämä ajoi minut
siihen pisteeseen, että blokkasin kaikki sisäiset käsittelyä kaipaavat tunteeni. Kukaan
ei ollut koulussa tai kotona opettanut, mitä tunteet ovat ja miten niitä kuuluu tulkita, joten tein niistä omia johtopäätöksiä, mikä melkein johti oman hengen viemiseen.

!31
Silloin havahduin, että nyt kaikki ei ole hyvin – olin valmis päättämään päiväni. Silloin
vihdoin ymmärsin hakea ammattiapua. Soitin nuorten kriisipisteeseen ja pääsin onnekseni heti juttusille. Siitä alkoi neljän vuoden terapiataival, jota ilman en kyllä olisi nyt
tässä. Terapian aikana tein normaalisti töitä ja tapasin ystäviä. Pian huomasin kaipaavaani elämään enemmän luovaa tekemistä ja pyrin HEO Kansanopiston draamalinjalle.
Pääsin kouluun ja siellä sisältäni aukesivat vuosisadan tulpat. Sain käyttää yli puolet
päivästäni näyttelemiseen, ohjaamiseen, hahmojen rakenteluun, liikkumiseen, tanssiin
ja improvisoimiseen. Tästä vuoden kestäneestä koulusta sain irti niin paljon sielullista
ravintoa, ettei sitä pysty sanoiksi pukemaan.
Asiat jotka paransivat minut itsetuholta ja jälleen masennukselta olivat puhuminen toisen ihmisen kanssa (terapia), ja itsensä ilmaisu! Olen pitkään miettinyt, miksi Suomessa ei puututa tähän ilmaisutaidon puutteeseen hanakammin. Jos meillä olisi koulussa
(ja kotona) edes hiukan enemmän tilaa ja aikaa keskustelulle, jos meitä opetettaisiin
tunnistamaan tunteita, jos me saisimme tilaisuuden tulla nähdyiksi ja kuulluiksi sellaisina kuin olemme, jos saisimme ilmaista itseämme, olisiko meidän välttämätöntä olla itsemurhatilastojen kärkimaa? Tarvitsisiko silloin niin moni maamme lapsista ja nuorista
silloin masennuslääkkeitä?
HEOn kouluni oli päättymässä vuonna 2009, kun aloin haaveilla omasta kouluja kiertävästä teatterikiertueesta, joka puhuisi yllä kirjoittamieni asioiden puolesta. Samaan aikaan sain ystävältäni vinkin Metropolian teatteri-ilmaisun linjasta. Päätin katsoa vielä
sen kortin ennen koululaiskiertuettani.
Metropolian aikana opin järkyttävän määrän lisää ilmaisun tärkeydestä ja sain valtavan
määrän toimivia työkaluja käyttööni. Ilmaisun vastapainoksi tulin kokeneeksi myös näiden viiden opiskeluvuoden aikana noin vuoden kestäneen täydellisen ilmaisublokin,
jonka kautta opin ymmärtämään myös niiden näkökulmaa, jotka eivät lähtökohtaisesti
halua ilmaista itseään. Tiedän, että missiossani saada suomalaista kulttuuria aukeamaan ilmaisulle, tulen kohtaamaan vääjäämättä ennakkoluuloja, varmasti jopa jyrkkää
kielteisyyttä. Mutta en lannistu, sillä tiedän, miten olisin itse kiittänyt sitä ihmistä, joka
olisi nähnyt lapsen luonnollisen tarpeeni tulla nähdyksi. Ei enää riitä, että hyvällä tuurilla jotkut suomalaisista perusluokista saavat sen kivan opettajan, joka ymmärtää ilmaisun merkityksen ja pitää kerran viikossa ilmaisutunteja. Tarvitaan koulurakenteisiin sidottuja pysyviä muutoksia, jotka edesauttavat sukupolveamme kasvamaan avoimempaan ja ilmaisukyvykkäämpään suuntaan.
Sanomattakin on siis selvää, että ilmaisun voiman merkitys minulle henkilökohtaisesti
on ollut huomattavan suuri. Tanssia ja teatteria sadoille nuorille ohjanneena, sekä ylei-

!32
sesti nuorten kanssa päivittäin työskentelevänä aikuisena voin vain toivoa, että moni
kaltaiseni oppija saisi mahdollisuuden päästä harjoittelemaan näitä elämän kannalta
merkittäviä, ilmaisukykyä kehittäviä taidemuotoja tulevaisuudessa enemmän.

8.2. Loviisalaisten nuorten ajatuksia
Seuraavissa alaluvuissa nostan esiin pitämälleni ilmaisutaidon kurssille osallistuneiden
ja Loviisan tanssiopiston oppilaideni ajatuksia ilmaisutaiteen tarpeellisuudesta. Ajatuksia on kerätty kurssien aikana kirjallisesti.

!
4.

Ilmaisukurssin oppilaat Loviisassa 2015

8.2.1.

Ilmaisukasvatus merkityksellinen voimavara nuorille

Ilmaisun voiman voi nähdä eri kulttuureissa ja se voi ilmetä monin eri tavoin. Tästä
ehkä näkyvimpiä esimerkkejä ovat mielenilmaukset, jotka toimivat kansalaisten yhteisen äänen tuotoksina. Niissä yhdistyvät suullisen ilmaisun voima kokonaiseksi kansanliikkeeksi. On liikettä, ääntä ja jonkin asian puolesta puhumista. Ilmaisun voima voi olla
myös jotain paljon henkilökohtaisempaa, ei niin näkyvää, kuten jokin harrastus, ilmaisullinen harjoittelu tai muu vastaava ihmisen elämää rikastuttava tekeminen. Olen
haastatellut eri-ikäisiä ihmisiä ilmaisun merkityksestä heidän elämäänsä todentaakseni
sen, kuinka suuri merkitys ilmaisulla nuorille voi olla ja miten huutava tarve ilmaisutai-

!33
teen opetukselle kouluissamme tällä hetkellä on. Ilmaisun opetusta tarvitaan, jotta lapset ja nuoret saisivat harjoitusta itsensä ilmaisemiseen, mikä näkyisi rohkeutena omien
ajatusten ääneen sanomisessa ja auttaisi heitä esitelmien pidossa, sosiaalisissa tilanteissa sekä monessa muussa elämän kannalta tärkeässä kohdassa. Miksi se olisi tärkeää? Siihen pyysin nuoria vastaamaan itse.

”Luovuus auttaa minua ilmaisemaan tuntemuksiani. Ilmaisu on tärkeä asia ihmisen
jokaisessa elämänvaiheessa”. (Valtteri 15)

Teettämääni kyselyyn osallistui noin 70 eri-ikäistä loviisalaista nuorta. Osa vastaajista
oli tullut Loviisassa pitämälleni ilmaisutaidon kurssille, jossa harjoiteltiin itseilmaisua
moninaisesti. Kysyessäni heiltä, missä luovuus auttaa heitä, missä he tarvitsivat mielestään harjoitusta ja olisiko ilmaisun lisääminen tarpeellista peruskouluissa, sain luettavakseni pysäyttäviä vastauksia. Vastaajista yli 94 % piti ilmaisun merkitystä todella
tärkeänä ja lähes jokainen kyselyyn osallistuneista nuorista toivoi saavansa kouluissa
enemmän ilmaisun opetusta. Useat kyselyyn vastanneista nuorista peräänkuuluttivat
ilmaisun tärkeyttä erityisesti siksi, koska siitä olisi hyötyä koko elämässä, ja muussa
opiskelussa.
”Itseilmaisun oppiminen auttaisi myös muussa opiskelussa, ja esim. esitelmien
pidossa. Siitä voisi olla hyötyä jopa kiusaamistilanteissa, kun kiusattu osaisi ilmaista tunteensa paremmin ja sanoa kiusaajalle vastaan”. (Sylvi 14)

Mielestäni melankoliaan taipuvaisen kansan olisi hyvä noteerata nämä nuorten ajatukset. Syrjäytyminen ja kiusaaminen ovat asioita, joille on tehtävissä jotain. Nuoret itse
ymmärtävät, että juuri ilmaisemalla tunteemme, voimme ehkäistä jopa kiusaamista.
Lähes kaikki vastanneista peräänkuuluttivat ilmaisuopetuksen tarpeellisuudesta. Olisiko tässä jotain huomionarvoista?
”Lasten ja nuorten on hyvä oppia ilmaisemaan itseään jo nuorena. Luovuus auttaa minua arkipäiväisissä haasteissa.” (Jenna 15)
”Luovuus auttaa minua rauhoittumaan. Suomalaiset ovat varautuneita eivätkä
uskalla ilmaista itseään”. (Ellen 13)
”Luovuus auttaa minua selviämään arjesta. Ilmaisua tarvitaan kaikissa asioissa,
ja mitä enemmän sitä kokeillaan ja treenataan sitä parempi, luovuutta
kouluihin!” (Sara 17)
”Halaisin että kouluissa olisi mahdollista mennä enemmän vaikka luokan eteen
puhumaan koska nyt sitä ei harjoitella mitenkään ja kaikkia pelottaa esiintyä jopa
omalle luokalle..” (Siiri 15)

Kysyin nuorilta, missä he tarvitsevat mielestään harjoitusta. Siihen he osasivat vastata
muun muassa seuraavasti: ihmisten kohtaamisessa, rennosti ottamisessa, oman

!34
mielipiteen ilmaisussa, sosiaalisissa taidoissa, olemaan oma itseni, omatuntoni
kanssa, itseluottamuksessa, omien vahvuuksien löytämisessä, rohkeudessa,
keskittymisessä.
Juuri näiden nuorille merkityksellisten asioiden harjoittelulla lisäisimme samalla koko
yhteiskunnan hyvinvointia. Lasten ja nuorten perustavanlaatuinen tarve tulla nähdyksi
ja kuulluksi olisi mahdollista saavuttaa ilmaisutaitoja harjoittamalla. Siinä ihminen saisi
eväitä itsetutkiskeluun, ja löytäisi oman paikkansa niin ryhmän sisällä kuin sen ulkopuolellakin. Ilmaisutaiteiden kautta on mahdollista tutkia omia vahvuuksia ihmisenä ja
huomioida niitä kohtia, joissa on vielä kehityksen varaa. Tällainen ilmaisutyöskentely
lisää myönteistä ilmapiiriä ja luo hyvät edellytykset toimivaan ryhmähenkeen. Kaikki
luovalla alalla työskentelevät tietävät, että avainasemassa toimivaan ryhmään tarvitaan
yhteen hiileen puhaltamista. Miksi emme siis hyödyntäisi tällaista käytäntöä myös peruskouluissa, joissa yhteen hiileen puhaltamista tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan.
”Ilmaisu ja luovuus vapauttaa paineita, ehkäisee masennusta ja itsetunto-ongelmia ja auttaa selviytymään henk.koht. kriiseistä”. (Fanni 14v)

8.2.2. Tanssin voima
Tanssi on yksi ilmaisun muodoista, ja osaltansa erittäin tehokas apu nuorten henkisen
ja psyykkisen hyvinvoinnin ylläpitämiseen. Tanssi lajina on ikivanha taidemuoto, jonka
terveysvaikutuksista ei voida kiistellä. Sen kautta ihminen oppii muun muassa tuntemaan ja hahmottamaan omaa kehoaan, se kehittää fyysistä voimaa ja sen avulla pysyy
vetreänä. Liikkuminen lisää endorfiinin määrää kehossa, ja tällä on suora yhteys ihmisen mielihyvähormonien tuotantoon. Omasta mielestäni tanssi on ilmaisumuodoista
fyysisin, sillä puheen ja ääneen tilalla on liike. Tanssi vapauttaa kehoa ja mieltä stressistä ja on siitä upea taidelaji, että se on lähes kaikkien ulottuvilla.
Voisiko tanssi olla yksi tapa auttaa meitä suomalaisia vapautumaan ja olisiko siitä jotain hyötyä meille elämässä, jos sitä olisi enemmän tarjolla kaikille vaikka jo peruskouluista lähtien? Voisiko pelkällä lantion rentouttamisella ja ilon pidon harrastamisella erilaisten musiikkirytmien tahdissa olla jotain tekemistä meidän suomalaisten hyvinvoinnin
kanssa. Tätä olen pohtinut usein ja omat oppilaani ovat osoittaneet, että olen aavistanut jotain oikein. Tanssi-ilmaisu lisää nuorissa onnellisuutta.
Annoin muutamille tanssiryhmilleni kotitehtäväksi miettiä ja kirjoittaa pääsiäisloman aikana, mikä merkitys tanssilla on heidän elämäänsä. Vastauksia tuli paljon, ja tässä otteita oppilaiden pysäyttävistä kirjoituksista:

!35
”Kun tanssin tunnen olevani vapaa. Tanssiminen antaa minulle tilaisuuden näyttää kuka olen ja mitä tunnen ja mielestäni se on ihanaa.” (Vera 13)
”Tanssi merkitsee minulle kaikkea. Rakastan sitä yli kaiken. Kun pääsen tanssitunnilta, siitä jää tosi hyvä fiilis. Tanssiminen vapauttaa ja silloin unohtaa kaiken
turhan ja pystyy keskittymään vain siihen. En tiedä voisinko elää ilman tanssia,
koska se on minulle kaikki kaikessa. Tanssi on tuonut iloa, rohkeutta ja lavakokemustakin saa. En aio koskaan lopettaa tanssimista. Se tuntuu hyvältä ja voin
ilmaista itseäni. Olen oppinut tanssimaan monipuolisesti tanssiharrastuksen kautta, sekä venynyt vuosien varrella niin että saan kohta spagaatin.” (Nea 12)
”Tanssiessa on vapaa olo kun saa astua pois kaikista rooleista ja olla oma itsensä. Tanssi antaa minulle todella paljon voimaa. Kuntoni ylläpitämisen lisäksi se
on tuonut minulle esiintymisvarmuutta eri tilanteissa. Tanssin mukana olen myös
saanut uusia ystäviä ja tavannut ihmisiä jotka inspiroivat minua.” (Ellen 14)
”Minulle tanssi merkitsee keinoa ilmaista itseään liikkeen kautta. On ihanaa, miten paljon tanssilla voi välittää toiselle ihmiselle. Tanssiin pystyy purkamaan paljon tunteita ja energiaa ja on mahtava tunne kun voi heittäytyä tanssiin täysillä.
Minua tanssiminen ja liikkuminen inspiroi ja tanssittuani minulla on aina pirteämpi
olo. Tanssi on jotain, mihin voi uppoutuu vaikka kuinka pitkäksi aikaa, ja se tuo
minulle lisää rohkeutta ja itsevarmuutta.” (Elli 16)
”Tanssi on tuonut minulle rohkeutta ja onnellisuutta!” (Ida 11)
”Tanssi-tunnin jälkeen olen aina hyvällä tuulella ja täynnä energiaa. Tanssiminen
on hauskaa ja välillä haastavaakin, ja juuri siksi rakastan sitä. Tanssiessa en ajattele mitään muuta kuin itse liikkeitä ja niitä tunteita joita saan tanssiessani. Tanssia voi koska vain. Esimerkiksi jos tuntee vihaa tai surua tai vaikka iloa, sitä voi
käyttää tanssiessaan. Kun tanssin saan energiaa juuri noista tunteista. Olen
myös saanut monta hyvää kaveria eri tanssi-ryhmistä, joka on tosi kiva.” (Siiri 15)
”Tanssi auttaa minua käsittelemään tunteita, jotka ovat raskaita tai joita ei kykene
muuten käsittelemään. Tanssi on tietynlaista todellisuuden pakenemista, koska
tanssiessaan unohtaa ihan kaiken muun. Se antaa tunteen siitä että mikä tahansa on mahdollista. Tanssin koska tanssi tekee minut onnelliseksi. Tanssista tulee
aina hyäv mieli, varsinkin kun onnistuu jossain uudessa liikkeessä tai sarja menee hyvin. Tanssisali ja kaikki ihmiset siellä ovat minulle kuin toinen koti ja tanssin parissa on kertynyt ihan älyttömän tärkeitä muistoja ja ystäviä.” (Minerva 13)

Nämä nuorten mietteet siitä, mitä tanssi-ilmaisulla on heille annettavanaan, eivät ole
mielestäni vähäpätöistä luettavaa. Tämä osoittaa sen, että liikkuminen on valtava voimavara tuoden elämään rohkeutta, itsevarmuutta ja onnellisuutta.

!36

!
5.

Lehtiartikkeli nuorten tanssinopetuksesta Lähde: https://issuu.com/peakpress/docs/
pikkukaupunki_kesa2016/88

8.3. Haastattelussa koulukiusatut Suvi ja Iina
Haastattelin kahta loviisalaista nuorta, jotka monen suomalaisen tavoin ovat kokeneet
peruskoulun aikana pitkään kestänyttä kiusaamista. Iina 15 vuotta, ja Suvi 16 vuotta
ovat käyneet tanssiohjauksessani kahden vuoden ajan ja siltä osin tiesin etukäteen
heidän kiusaamistaustoistaan. He ovat aina muistuttaneet minua siitä, miten merkityksellistä työtä teen tanssinopettajana, ja kuinka suurta vastuuta työssäni kannan. Sain
tytöiltä arvokasta tietoa tämän päivän kouluarjesta, asioista jotka ovat hyvin ja missä
olisi heidän mielestään parantamisen varaa.
Mitä teidän mielestä voisi tehdä, ettei kouluissa esiintyisi niin paljon kiusaamista?
Iina: Mun mielestä sillon kun sä alotat yläasteen, eli seiskalla pitäis tehdä enemmän
yhdessä sen oman luokan kanssa juttuja. Ettei tytöt istu luokan toisella ja pojat toisella.
Sen takii ku ei tehä sen oman luokan kaa mitään yhteishenkee nostattavaa ni me ei
tulla toimeen keskenään, ja sit syntyy herkästi silleen et jotain aletaan kiusaamaan.
Jotkut luokat kenestä huomaa et ne on panostanu ryhmä henkeen ni niist huomaa et
ne on yks luokka ja niistä näkee et ne tulee toimeen kaikki toistensa kaa.

!37
Eli onko niillä mahdollisesti sitten sellainen opettaja, joka on osannut ottaa tämän asian
huomioon?
Suvi: Joo ja siihen vaikuttaa että jos kaikki tuntee toisensa etukäteen. Esimerkiks meillä oli silleen että mut ja Venla jätettiin ryhmän ulkopuolelle kun tultiin uutena eikä opettaja osannu tehdä siihen mitään.
Iina: Nyt on onneks sillein että seiskoille järjestetään välil sellasta yhteistoimintaa, ni
mun mielestä sellasta pitäis olla enemmän muillekkin eikä vaan pelkästään seiskoille
ku sit se yhteismeininki herkästi unohtuu. Pitäis keksii kaikille jotain et saa tehä yhessä
jotain ja sekottaa sillei et voi olla vaik kaks luokkaa yhessä, ni sit alkaa tuntee toisia
eikä synny sitä että tota me aletaan kiusaamaan.
Mitä jos kaiken perusopetuksen rinnalla olisi sellaista, että te saisitte luokan kanssa
yhdessä keksiä tai ideoita jotain prokkiksia, tanssia, teatteria, joka hitsaisi teitä enemmän yhteen?
Suvi: Mut siin on just se et jos on jo ala-asteelta asti kiusattu (niin kun mua) ni sit se voi
jatkuu yläasteella eikä ihmiset osais tehä yhes juttuja ku on ne kiusaajat ja kiusatut siinä kuitenkin.
Niin että kaiken tuollaisen yhteisen tekemisen meiningin pitäisi alkaa jo sieltä ensimmäisestä luokasta lähtien?
Iina: Koska siihen on niin totuttu ettei mitään yhteisjuttuja tehä niin sit jos nyt esim
yseille meijän koulu järjestää jotain tälläsii ni suurin osa yseistä olis varmaan ”et mikä
tää nyt on et ei me jakseta”.. mut jos alottaa jo sillon heti ku koulu alkaa seittemän vuotiaana et on tälläset tavat ni siihen tottuu ja huomaa et hei täähä onki tosi kivaa!
Miten koulunkäytävillä – kehtaako siellä moikata niitä tuttuja, joita siellä joka päivä näkee?
Suvi: Ei todellakaan. Muut vaan kattois et onks toi hullu.
Iina: Kyl sitä välillä voi hymyillä mut jos sä nyt oot sillein et moi niin kyl sua katottais
oudosti..

!38
Jos meillä olisi kouluissa ilmaisun opetusta, vuorovaikutustaitoja ja sosiaalisia taitoja,
jotain ilmaisullista tanssia esimerkiksi, niin oltaisiinko me silloin lähtökohtaisesti vähän
enemmän auki toisten kohtaamiselle?
Iina: Sillon ois enemmän itsevarmuutta ja uskaltais, just ku mä oon nyt menos lukioon
ni siel tulee olee paljon sellasta et sä joudut menee luokan eteen ja puhuu ni ei meil oo
peruskoulussa opetettu et miten pitää olla luokan edessä ja sit jos sua on viel kiusattu
ni se on ihan kauhee tilanne eikä siihen tilanteeseen ees haluis joutuu ja yrittää kiertää
sen kaikil tavoil. Ja sitku on joutunu elää sen fiiliksen kans koko elämän et se on kauheeta ni ei sitä tuu sellanen et jes mä pääsen nyt esiintyy..
Elämässä yks tärkeimpiä asioita on se, miten kohtaamme toisemme, ja loppuelämän
kannalta merkityksellistä on se miten te pärjäätte teidän ihmissuhteissa, osaatko esitellä itsesi esimerkiksi työpaikkahaastatteluissa. Ne on taitoja joita voi harjoitella. Onko
teille opetuttu koulussa ilmaisutaiteita koskaan?
Suvi: Seiskalla yks kurssi.
Iina: Seiskalla oli vuoden verran kerran viikossa. Ja se oli just vähän vaikeeta kun kukaan ei ollu tottunu siihen, ja luokan yleinen ilmapiiri ei ollut kannustava niin kukaan ei
kehdannut tehä oikeen mitään kun kiusaajat dominoi sielläkin.
Mistä luulette, että toisten kiusaaminen johtuu?
Iina: Koska sil kiusaajalla ei oo itellä hyvä olla. Tai jos ne on ollu ite joskus niitä ketä
kiusataan, ja sit jos ne haluu jotenkin antaa takas.. Sit yleensä niil on huono olla ja ne
haluu purkaa sen toisiin.
Suvi: Ne ei uskalla olla erilaisia.
Millainen olisi teidän mielestä unelmakoulu?
Iina: Sellanen missä ei kiusattais.
Suvi: Semmonen missä kaikkii tervehdittäis, ja otettais mukaan jos joku ois yksin.
Iina: Ei kaikist tarvii tykkää, mut vois ainakin tulla toimeen kaikkien kans.
Mikä teitä auttaa koulukiusaamisesta selviytymiseen?

!39

Suvi: Ystävät, jotka on kokenu samaa. Ne ymmärtää tasan miltä susta tuntuu.
Iina: Joo ystävät on tärkeitä ja perheen tuki kans. Mutta ystävien kaa pystyy puhuu
ehkä enemmän. Tanssi auttaa kans koska sillon unohtaa kaiken ja se tuntuu tosi hyvältä. Pääsee eri maailmaan hetkeks.
Suvi: Niin ja kukaan ei kiusaa tanssiryhmissä.
Iina: Mä tykkään tosi paljon meijän tanssiryhmästä koska siellä kaikki tulee toimeen
toisten kanssa ja siellä voi olla vapaa.
Haluatteko sanoo vielä jotain?
Suvi: No ehkä sen että ei kannata tuomita ihmistä ennen kuin tuntee sen kunnolla, tutustukaa eka ja sanokaa mielipiteenne vasta sitten.
Iina: Ei kannata kuunnella huhuja koska yleensä tarinat ehtii muuttuu monta kertaa
matkalla.
Luottaminen on aika tärkeätä, vai mitä?
Iina: Sen takii moni ei uskalla kertoo kellekkään että niitä kiusataan kun niil ei oo ketään kehen luottaa ni ne pitää mielummin ne sisällä ja se ei oo hyvä juttu.
Suvi: Mä oon kokenut henkisen ja fyysisen kiusaamisen, multa yritettiin potkasta polvi
sijoiltaan aina liikuntatunneilla. Mulle huudeltiin aina et ”taas toi tuli tänne kouluun”..
Iina: Sit ku oman kokemuksen takii tietää milt toi tuntuu ni me tutustuttiin Suvin kans
vast kasilla just kun kumpaakin oli kiusattu, ja mä olin ehtinyt pitää kaiken pahan olon
sisällä ni sit se helpotti kun pysty puhuu toisen kans. Ja nyt mä oon oppinut että kannattaa puhuu, ja monet ei usko että se oikeesti auttaa! Mun mielestä ei kaikissa aisoissa pärjää yksin pitää aina olla joku joka auttaa sua.
Suvi: Monet viiltelee kun niil on niin paha olo.
Iina: Mä en oo kyl koskaan viiltänyt itteeni mut oon ollu tosi ankara itelleni ja masentunut. Vaik oisinkin halunnut satuttaa välillä itteeni kun oli niin paha olla kiusaamisen takii
mut en tehnyt sitä koska pitää ajatella milt sun läheisistä tuntuu jotka on sun ympärillä,
jotka susta oikeesti välittää.

!40

Käyttekö koulussa läpi mielenterveysasioita?
Suvi: Joo viime viikolla meillä oli yks koulupsykologi puhumassa just näistä. Mä en oo
ihan varma mistä se johtu mutta mulla tuli ala-asteella lopuksi syömishäiriö kun olin niin
yksinäinen. Nelosella tapasin sit Venlan ja asiat vähän helpotti kun sai ystävän.
Iina: Siihen että joutuu masennuksen tilaan ei tarvii paljon, mul alko sillein et menetin
yhen tosi tärkeen tyypin ja sit kun mua alettiin kiusaa ni sen vaan paheni. Se et se saa
sen alun ni se ei nuorilla tarvii paljoo..ja sit jos se jatkuu ni se vaan pahenee.
Nuoret pitävät paljon tunteita sisällään. Pitäisikö teidän mielestä kouluissa joskus ihan
kunnolla pohtii näitä asioita yhdessä?
Iina: Joo. Kukaan ei uskalla näyttää mitä oikeesti ajattelee. Pitäis oppii uskaltaa näyttää
tunteet. Esimerkiksi se yks tanssi tunti kun ei sillä kertaa tanssittu vaan puhuttiin koko
tunti teki tosi hyvää, sellasta pitäis olla kouluissaki puhuttais oikeasta aiheista.
Mitä tanssi on tuonut teidän elämään?
Suvi: Olen saanut itsevarmuutta, se tuo iloa.
Iina: Jos on ollut huono päivä ja kun pääsee rentoutuu tunnille ja päästää irti tanssimisen kautta ni se tuntuu tosi hyvältä. Kun treenaa sen jälkeen on tosi hyvä fiilis.

9. Ilmaisun voima! – koulukiusaamisen vastainen teos
Jotta tavoitteeni ilmaisun voiman merkityksestä eivät jäisi vain sanoiksi paperille, olen
tekemässä koulukiusaamisen vastaisen teoksen, joka on suunnattu peruskoulun yläluokille. Tämä 2016 syksyllä Loviisasta starttaava projekti on kiertävä esityskokonaisuus ja teatteri-ilmaisun ohjaajan opintojeni (AMK) taiteellinen lopputyöohjaukseni, jossa teatterin, tanssin ja musiikin keinoin otan kantaa koulukiusaamiseen ilmaisun voimaa hyödyntäen.
Esityksen lisäksi koulujen on mahdollista osallistua työpajaosuuteen, jossa oppilaat
saavat kokeilla teatterin, tanssin ja musiikin tekemistä. Tämän toiminnallisen työpajan
tarkoitus on purkaa esityksessä nousseita teemoja ilmaisutaiteita yhdessä kokeilemalla

!41
ja tutkimalla. Työpajojen sisällöstä vastaavat kunkin alan asiantuntijat ja niitä ohjaamassa ovat taiteen kentän ammattilaiset.
Teoksen tarkoituksena on herättää keskustelua tärkeän aiheen ympärille, tuoda kouluihin uutta energiaa, vapauttaa siellä ilmaisullisten taideaineiden potentiaalit ja monet
mahdollisuudet kiusaamisen ehkäisyyn sekä yleisen kouluviihtyvyyden ja yhteishengen
parantamiseen.
Teoksen tekijöinä toimivat Mirella Pendolin-Katz, joka on loviisalainen laulupedagogi,
esiintyjä, muusikko ja lauluntekijä sekä minä, Susanna Karvinen, joka olen loviisalainen
tanssinopettaja, esiintyvä artisti ja teatteri-ilmaisun ohjaaja. Mukana on myös loviisalainen muusikko, säveltäjä Kalle Katz sekä italialainen tanssija ja tanssinopettaja Beniamino Borghi.

10. Lopuksi
Polkuni ilmaisutaiteiden puolestapuhujaksi on ollut 30 vuotta pitkä ja värikäs. Tuntui
luonnolliselta kirjoittaa opinnäyte aiheesta, jonka takana pystyn suorin jaloin seisomaan. Ilmaisusta itse voimaa saaneena tiesin heti mistä kirjoittaisin. Ilmaisutaiteet ovat
olleet tavalla tai toisella lähellä sydäntäni niin kauan kuin pystyn muistamaan ja parhaimmat muistot, jotka elämästä ovat jääneet käteen ovat jo ala-asteen ensimmäisiltä
luokilta ja ne ovat paljolti liittyneet aina jollain tavalla ilmaisuun, joko tanssin, teatterin,
draaman, musiikin tai kuvaamataidon muodossa.
Jo pitkään ennen kun päädyin opiskelemaan teatteri-ilmaisun ohjaajaksi Helsingin Arabiaan olin tehnyt huolestuttavia huomioita kulttuurista jossa elin. Tuolloin päätin, että
haluan muuttaa jotakin. Olin valmis ja innokas. Tahdoin mennä oitis kouluihin oman
teatteriesityksen kera ja räjäyttää siellä oppilaissa ja opettajissa jotakin muutosta ilmoille! En kestänyt, että yhteiskuntamme oli ajautunut siihen tilanteeseen, jossa nuori sukupolvi söi masennuslääkkeitä ja tapahtui koulusurmia. Koko se pinnallinen vallankumous itsessään huusi nimeäni. Mutta koska muutoksen oli lähdettävä omasta itsestäni,
ryhdyin tutkimaan ensin mitä omassa elämässä tahdoin muuttaa.
Elin tuolloin vuotta 2009 ja suoritin draamatutkintoa HEO Kansanopistossa, kun jokin
sanoja suurempi voima otti minut hyppysiinsä. Se jokin oli ilmaisun voima. Olin suorastaan humaltunut siitä luovuuden ja ilon määrästä, jota koin. Tajusin, että elämälläni todella on merkitys, että olin syntynyt tänne maaplaneetalle syystä.

!42
Draamaopintojen päätyttyä olin halukas tekemään oman televisio-ohjelman, kiertämään kaikki Suomen koulut oman teatteriesityksen kanssa, näyttelemään kaikki maailman roolit ja tanssimaan maailman ympäri. Sukelsin isoon aaltoon, joka on siitä lähtien kuljettanut minua. Unelmat ovat edelleen kulkeneet mukanani, löytäneet lisää syvyyttä ja hioutuneet, mutta jotain oli vietävä loppuun ennen kuin olin tähän kaikkeen
valmis. Se oli kouluttautuminen teatteri-ilmaisun ohjaajaksi.
Tämä koulu antoi minulle valtavan määrän eväitä koko loppuelämäkseni. Tuntui melkein uskomattomalta, että kaikelle sille mitä jo lapsena halusin tehdä löytyi lopulta koulu, josta saisin itselleni ammatin. Kannan ylpeänä teatteri-ilmaisun ohjaajan nimikettä ja
teidän, että on vain minusta itsestäni kiinni, mihin kaikkeen lähden ammattitaitoani soveltamaan.
Metropolian puolelta haluan kiittää kaikista niistä esittävän taiteen eri opettajista ja
kanssaoppijoista, jotka matkalleni tällä tiellä ovat osuneet. Kaikilta olen oppinut jotakin.
Kiitos vastuuopettaja Meri Nenoselle, että annoit ensimmäisenä opiskeluvuotenani minulle uskoa omiin kykyihini. Haluan myös kiittää kärsivällisyydestä (näissä hiukan pitkäksi venyneissä opiskeluissani) esittävän taiteen koulutusvastaavaa Päivi Ketosta.
Kiitos, että sain tämän mahdollisuuden valmistua. Et päästänyt minua rästitehtävien
kanssa helpolla, mutta hyvä niin, juuri se on kasvattanut minua eniten. Kiitos omalle
opinnäytteen ohjaavalle opettajalleni Metsälintu-Pahkiselle ymmärryksestä ja avusta.
Iso kiitos Heidi Idmanille, jota ilman en olisi saanut tästä opinnäytteestä kieliopillisesti
ymmärrettävää luettavaa.
Tahdon myös kiittää sydämestäni koko sitä ihanaa Arabian rannan koulua ja sen henkilökuntaa. Tuntuu surulliselta, että alamme lakkautettiin ja kaikki ne upeat puitteet ovat
pian poissa käytöstä. Pakko kuitenkin optimistisin silmin ajatella, että tämän loppu on
jonkun uuden alku.
Ilmaisulla on minulle itselleni ollut aina iso merkitys elämässä ja tuntuu hyvältä, että
uskalsin kirjoittaa kokonaisen opinnäytteen verran sen tarpeellisuudesta yhteiskunnassamme. Toivon, että voin itse vaikuttaa siihen, millaisen tulevaisuuden jälkikasvulleni
rakennan. Ja jos se on minusta kiinni, teen kaikkeni, että lapsilla ja nuorilla on hyvät
oltavat.
Ilmaisun voima on sitä että uskaltaa sanoa mitä ajattelee ja tekee niin kuin sydän sanoo! - Susanna Karvinen -

!43

!
6.

Loviisan tanssiopiston oppilaita nykytanssin tunnilla. Kuva Susanna Karvinen.

!44

Lähteet
Alanne Juha, Hietanoro Jenni, Hilli Elisa ja Väisänen Saara 25.4.2010. Kannanotto peruskoulun tuntijakotyöryhmälle ilmaisutaidon (draamakasvatuksen) puolesta http://
www.oph.fi/download/123924_Kannaotto_peruskoulun_tuntijakotyoryhmalle_ilmaisutaidon.pdf
Ala-Risku Päivi 2014. Opettaja perui välitunnit – ja joutui katumaan. HS.fi 28.8.2014.
http://www.hs.fi/elama/a1409115998236
Mustavuori Jaana-Mirjam 2015. Herkkyytensä vuoksi koulukiusattu näyttelijä: ”Kiusaamista eivät lopeta vanhemmat, vaan lapset itse”. http://www.hs.fi/elama/
a1449032203399
Opetushallitus 2016. OPS 2016. http://www.oph.fi/ops2016/103/0/opetussuunnitelmien_perusteiden_luonnokset_lausunnoille
Pajamäki Tatjana 2016. Hymyiletkö murrosikäiselle? Mannerheimin lastensuojeluliiton
blogi 1.4.2016 http://www.mll.fi/blogi/?x16855855=w28483139
Rautio Pekka 2014. Merkittävän Tekes-rahoituksen saaneessa CoPassion-hankkeessa
kehitetään kilpailuetua myötätunnon voimasta. http://www.helsinki.fi/teol/tdk/tiedotteet/
CoPassion.htm
Sillanpää Sami 2015. Elämä on oppiaine – mutta opettaako suomalainen koulu sitä?
http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1449981203921
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015. Taidelähtöiset menetelmät. https://www.thl.fi/fi/
web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/menetelmat/taidelahtoiset_menetelmat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2016. Nuorten mielenterveys. https://www.thl.fi/fi/web/
mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/lasten-ja-nuorten-mielenterveys/nuortenmielenterveys
Tiessalo Paula 2015. "Jäädään vaille ammattia ja puolisoa" – sosiaalisten tilanteiden
pelko uhkaa syrjäyttää nuoren. Yle uutiset 18.4.2015. http://yle.fi/uutiset/jaadaan_vaille_ammattia_ja_puolisoa__sosiaalisten_tilanteiden_pelko_uhkaa_syrjayttaa_nuoren/
7932152
Turun yliopiston tiedote 28.1.2016. Tunne-elämän haasteita omaava voi oppia pois väkivaltaisista ajatuksista (Väitös: KM Jaana Hintikka, 5.2.2016, kasvatustiede). https://
www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/tunne-elaman-haasteita-omaava-voi-oppia-pois-vakivaltaisista-ajatuksista.aspx
Haastattelumateriaali kerätty loviisalaisten lasten ja nuorten tanssin ja ilmaisun opiskelijoilta, Loviisan tanssiopisto, Ilmaisutaidon kurssi (vetäjänä Susanna Karvinen)


