Holiday Club on yksi johtavista matkailun ja vapaa-ajan asumisen toimijoista Suomessa, yhtiöllä on toimintaa myös Ruotsissa ja Kanariansaarilla.

Yhteensä loma-asuntoja on tarjolla yli 2200 ja hotellihuoneita yli 1000
Holiday Club tarjoaa kaikkiaan yli 30 lomakohdetta Airistolta Ylläkselle ja Vierumäeltä Pyhälle. Gran Canarian viisi loma-asuntohotelliamme sijaitsevat suositulla Puerto Ricon alueella.
7 täyden palvelun resorttia Suomessa. Kylpylähotellikohteissamme asiakkaille tarjolla monipuolisia palveluita, kuten monipuolisia ravintoloita, hemmotteluhoitoloita, golfkenttiä, sisäaktiviteettipuistoja sekä muita palveluja aktiiviseen ja monipuoliseen lomanviettoon
Holiday Club on perustettu vuonna 1986
Yli miljoona lomaa vuodessa, yli 120 000 oman lomaviikon omistajaa
Holiday Club Resorts Oy:n omistaa intialaiseen Mahindra&Mahindra monialakonserniin kuuluva Mahindra Holidays & Resorts India Ltd, joka on listattu pörssiin Intiassa.
Mahindra Holidays & Resorts on Intian johtavia matkailutoimijoita, joka tarjoaa laadukkaita lomia yli 60 lomakeskuksessa pääosin Intiassa, mutta myös Emiraateissa ja Aasian alueella. Lisätietoja www.clubmahindra.com
 

Yhteystiedot
Löydät tästä Holiday Clubin yhteystiedot ja avainhenkilöt.

Holiday Club Resorts Oy

Pääkonttorin osoite: Konepajankuja 5 C, 00510 Helsinki
Sähköpostit: etunimi.sukunimi@holidayclub.fi
Y-tunnus: 2033337-1

Holiday Club Resorts Oy:n vaihde
Puh. 030 6868 000, ma–pe klo 9–15.30 (pvm/mpm)

Asiakaspalvelun yhteystiedot löydät täältä

Yhteystiedot lehdistölle, medialle ja vaikuttajille

Mikäli haluat lisätietoja Holiday Clubista, voit lähettää sähköpostia osoitteeseen: press@holidayclub.fi

Kuvapyynnöt ja vaikuttajien yhteydenotot sähköpostitse osoitteeseen: marketing@holidayclub.fi

Katso myös ajankohtaiset uutiset ja tiedotteet

Johtoryhmä
Maisa Romanainen, Toimitusjohtaja 
Nicolas Stubb, Chief Digital Officer
Nina Kuntola, Henkilöstöjohtaja
Ludo Thijssen, Talousjohtaja (interim)
Pauli Puntala, Kiinteistöjohtaja
Vanessa Lehtinen, Asiakaskokemusjohtaja
Eeva Muurimäki, Myyntijohtaja
Piia Tyynilä, Resorttien operatiivinen johtaja
Sähköpostiosoitteet muodossa 
etunimi.sukunimi@holidayclub.fi 

Resortit
Petri Alanko, Tampereen Kehräämö
Pirppa Taljavirta, Katinkulta
Tarja Koskimaa, Kuusamon Tropiikki
Minna Nyman, Saimaan Rauha
Jussi Valtola, Turun Caribia
Annamaija Putkonen, Saariselkä
Jussi Valtola, Vierumäki
Sähköpostiosoitteet muodossa 
etunimi.sukunimi@holidayclub.fi 

Yritys- ja ryhmämyynti
Kalle Grönroos, Yritysmyynti
Marja Kotamäki, kansainvälinen myynti
Sähköpostiosoitteet muodossa 
etunimi.sukunimi@holidayclub.fi 

Loma-asuntojen myynti
Sampo Peisa, kuluttajamyynti
Juho Valkama, yritysmyynti
Sähköpostiosoitteet muodossa 
etunimi.sukunimi@holidayclub.fi 

Hallitus
C.P. Gurnani, puheenjohtaja
Manoj Bhat
Diwakar Gupta
Harri Pärssinen
Maisa Romanainen