
Omat lomat  
suomi
English
suomi
 
  
Kirjoita hakusana
 
Resortit 
Loma-asunnot 
Loman omistaminen 
Kokoukset ja tapahtumat 
Tarjoukset ja lomavinkit 
Holiday Club Resorts Oy:n tietosuojaseloste
Kuluttaja-asiakkaat

Holiday Club Resorts Oy kunnioittaa yksityisyyttäsi ja on sitoutunut henkilötietojesi suojeluun. Tämän tietosuojaselosteen tarkoituksena on kertoa sinulle, kuinka me keräämme, käsittelemme ja jaamme henkilötietojasi, kun ostat palveluitamme, vierailet verkkosivustollamme tai kommunikoit kanssamme esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tämän selosteen soveltamisalaan kuuluvina kuluttaja-asiakkaina pidetään sekä lomaosakkeita ostavia tahoja että hotelli- ja muita palveluitamme käyttäviä asiakkaita.

Laatimispäivämäärä: 2.4.2025

Päivitetty: 2.4.2025

Sisällysluettelo

1. Kuka on rekisterinpitäjä?

2. Mitä tietoja keräämme ja miten?

3. Henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset ja oikeudellinen peruste

4. Kerättyjen tietojen jakaminen

5. Tiedonsiirrot kolmansiin maihin

6. Säilytysajat

7. Kuinka voit käyttää tietosuojaoikeuksiasi?

8. Muutokset tietosuojaselosteeseen

9. Kuvaus käsittelyn turvallisuuteen liittyvistä teknisistä ja organisatorisista turvatoimista

1. Kuka on rekisterinpitäjä?
Tässä selosteessa kuvaillun henkilötietojen käsittelyn rekisterinpitäjä on

 	
Suomessa olevien asiakkaiden osalta
Holiday Club Resorts Oy (“Holiday Club”)
Konepajankuja 5 C
00510 Helsinki
Y-tunnus: 2033337-1

Holiday Club toimii rekisterinpitäjänä ja sen omistuksessa (suoraan tai välillisesti) olevat yhtiöt voivat käsitellä henkilötietoja Holiday Clubin lukuun.  Käsittelemme asiakasrekisterissä tarkasti rajattuja tietoja, joita käytämme etujen ja palveluiden tuottamiseen.

Jos sinulla on kysymyksiä liittyen tähän tietosuojaselosteeseen, voit ottaa meihin yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen tietosuoja@holidayclub.fi.

Jos vierailet verkkosivustollamme, kommunikoit tai olet muuten vuorovaikutuksessa kanssamme sosiaalisessa mediassa kuten Facebookissa, Instagramissa tai muilla alustoilla, pyydämme sinua tutustumaan kyseisiä sosiaalisen median palveluita koskevaan tietosuojaselosteeseen. Sinun tulee olla tietoinen siitä, että joissain tilanteissa voimme toimia yhteisrekisterinpitäjinä tällaisten sosiaalisen median alustojen kanssa.

Jos ostat meiltä osakkeen rahoituskaupalla, toimimme vain rahoituksen välittäjänä ja tietosi toimitetaan rahoitusta tarjoavalle pankille. Pankki toimii näissä tilanteissa rekisterinpitäjänä ja henkilötietojesi käsittelystä löydät lisätietoja pankkien omilta tietosuojaselosteilta.

2. Mitä tietoja keräämme ja miten?
Seuraavaksi kerromme sinulle, mitä henkilötietojasi voimme kerätä ja miten kerääminen tapahtuu. Tämän selosteen kohdasta kolme (3) löydät kaavion, jossa olemme eritelleet henkilötietojesi käsittelyn tarkoitukset sekä henkilötietojen käsittelyn oikeudellisen perusteen.

Voimme kerätä, käyttää, säilyttää ja siirtää erityyppisiä henkilötietojasi, jotka olemme ryhmitelleet seuraavalla tavalla:

Tunnistetiedoilla tarkoitetaan nimeä, syntymäaikaa, sukupuolta, kansalaisuutta ja henkilötunnusta tai asiakas- tai jäsen-ID-numeroa.
Yhteystiedoilla tarkoitetaan sähköpostia, puhelinnumeroa ja osoitetta.
Osakastiedoilla tarkoitetaan tietoja omistetuista osakkeista sekä aiemmista omistuksista ja osakkeen ostamisen ajankohdasta, osakehuoneistoa, osakekirjanantamispäivä, mahdollisia hallintaoikeuteen liittyviä rajoituksia sekä muita mahdollisia tietoja, joista on säädetty laissa, kuten todistusta varainsiirtoveron suorittamisesta. Osaa näistä tiedoista saatetaan käsitellä myös kiinteistöosakeyhtiöiden lukuun käsittelijän roolissa.
Osakaslisätiedoilla tarkoitetaan tietoja osakkeiden kauppakirjoista, muuta mahdollista osakekauppaan liittyvää dokumentaatiota tai tietoa, kuten osakkeen ostamisen ajankohtaa, omistetun huoneiston käyttötietoja (vuokraus, oma käyttö, vaihto tai muu), holhous- tai edunvalvontatietoja, tietoja ammatista ja työssäkäynnistä, työsuhteen kestosta ja laadusta, talouden muodosta ja perheenjäsenten lukumäärästä taikka tuloista ja varallisuudesta, tietoja laskujen sekä vuokran, kauppahinnan ja muiden sopimussuhteeseen liittyvien maksujen maksuista, siviilisäädystä, tietojen luovutuskielloista, kauppakirjan sisällöstä, vuokravälityksestä taikka operaattorisopimuksesta sekä vuokran ja muiden sopimussuhteeseen liittyvien maksujen tai kauppahinnan maksusta, markkinoinnin segmentointitietoja, muita mahdollisia kontaktitietoja (yhteyshenkilö) sekä asiakkaan lähettämiä muita tietoja. Osaa näistä tiedoista saatetaan käsitellä myös kiinteistöosakeyhtiöiden lukuun.
Puhelutiedoilla tarkoitetaan nauhoituksia puhelinkeskusteluista, joita olet käynyt kanssamme. Puheluista tallentuu myös tieto siitä, milloin puhelinkeskustelu on käyty, kuka asiakaspalvelija on vastannut, mihin numeroon puhelu on soitettu sekä mistä puhelinnumerosta puhelu on tullut.
Terveystiedoilla tarkoitetaan Holiday Clubin mahdollisesti tarjoamien hoitojen, pääsääntöisesti hierontapalvelujen, yhteydessä mahdollisesti kerättäviä tietoja esimerkiksi siitä, mitä aiempia vaivoja sinulla on ollut ja mihin vaivoihin tarjottavalla palvelulla haetaan apua. Myös ulkopuoliset ammatinharjoittajat keräävät Terveystietoja tarjotessaan kohdan mukaisia palveluita.
Matkustajatiedoilla tarkoitetaan hotelleissamme majoittuvista matkustajista kerättäviä tietoja, jotka on lueteltu majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain 6 §:ssä, sisältäen seuraavat tiedot: matkustajan täydellinen nimi ja suomalainen henkilötunnus tai tämän puuttuessa syntymäaika sekä kansalaisuus, matkustajan mukana olevan puolison sekä alaikäisten lasten täydelliset nimet ja suomalaiset henkilötunnukset tai niiden puuttuessa syntymäajan, matkustajan osoite, maa, josta matkustaja saapuu Suomeen, matkustajan matkustusasiakirjan numero sekä matkustajan majoitusliikkeeseen saapumispäivä ja lähtöpäivä, jos se on tiedossa.
Transaktiotiedoilla tarkoitetaan palveluita, joita olet ostanut meiltä sekä yksityiskohtia solmimistamme sopimuksista, sinulle suorittamistamme maksuista sekä sinun meille suorittamista maksuista.
Profiilitiedoilla tarkoitetaan tietoja ostoksistasi, kiinnostuksistasi, mieltymyksistäsi, antamastasi palautteesta ja vastauksistasi kyselyihin, asiointikieltäsi, osallistumisestasi kilpailuihin, aktiivisuudestasi verkkosivustollamme sekä väestörakenteellisia tietoja.
Teknisillä tiedoilla tarkoitetaan IP-osoitettasi, kirjautumistietojasi, selaintietojasi (tyyppi ja versio), aikavyöhykettä ja sijaintiasi, selaimen laajennustyyppiä- ja versiota, käyttöjärjestelmää ja alustaa sekä muita teknisiä laitteita, joita käytetään verkkosivustomme käyttämiseen.
Käyttötiedoilla viitataan tietoihin, joista ilmenee vuorovaikutuksesi verkkosivustomme, tuotteidemme ja palveluidemme kanssa. Kerättävät tiedot voivat olla esimerkiksi miltä sivulta käyttäjä on siirtynyt palveluun, milloin ja mitä sivustoja käyttäjä on selannut, mitä on klikattu ja miten lähettämiimme kirjeisiin on reagoitu.
Markkinointi- ja viestintätiedoilla tarkoitetaan mieltymyksiäsi koskien markkinoinnin vastaanottamista meiltä ja kumppaneiltamme sekä viestintäasetuksiasi ja markkinoinnin segmentointitietoja.
Kameravalvontatiedoilla tarkoitetaan tietoja hallinnoimissamme tiloissa tehdystä kameravalvonnasta.
Luottotiedoilla tarkoitetaan asiakkaan henkilöluottotietoja, joita kerätään, kun asiakkaan maksu suoritetaan laskuttamalla tai kun tarjoamme sinulle rahoitusta osakekauppoja varten. Näitä tietoja voidaan kerätä myös pankin rahoituspäätöstä varten, jolloin pankki toimii tietojen osalta rekisterinpitäjänä tai kiinteistöosakeyhtiön lukuun käsittelijän roolissa.
Avainkorttitiedoilla tarkoitetaan tietoja siitä, milloin tiloissamme on kuljettu tietyllä avainkortilla.
Yleensä tiedot kerätään suoraan sinulta verkkosivustollamme ostaessasi palveluitamme tai harkitessasi niiden ostoa, taikka pyytäessäsi meiltä markkinointia tai muuten ollessasi yhteydessä meihin. Voimme kerätä ja päivittää tai rikastaa tietojasi henkilötietoja koskevia palveluja tarjoavilta viranomaisilta ja yrityksiltä saatavien tietojen perusteella (esimerkiksi Posti), verkkosivuillamme olevien evästeiden kautta taikka kysymällä tietoja sinulta. Voimme hankkia lisäpalveluna ulkopuoliselta palveluntarjoajalta tietojen rikastamispalvelua. Tämän rikastamispalvelun kautta Holiday Clubin asiakastietoihin yhdistetään palveluntarjoajan toimesta henkilötietoja, joilla esimerkiksi suoramarkkinointipostituksia voidaan tarkemmin kohdistaa tietyille asiakasryhmille. Tätä palvelua voidaan käyttää esimerkiksi puhelinmarkkinoinnin sekä suorapostitusten käyttötarkoituksiin. Rikastamispalvelussa käytettäviä henkilötietoja ovat esimerkiksi ikä, sukupuoli, kieli, asumisalue, kotitalouden suuruus, elämänvaihe ja koulutus. Nämä lisätiedot eivät siirry Holiday Clubin oman asiakasrekisterin osaksi, vaan jäävät palveluntarjoajan rekisterin tiedoiksi. Holiday Club voi luovuttaa käsittelijälle henkilötietoja tämän palvelun toteuttamista varten. Lainsäädännön sallimissa rajoissa Holiday Club voi käyttää saatuja rikastetietoja myös osana omaa asiakasrekisteriään.

Kun käytät verkkosivustoamme tai palveluitamme, voimme automaattisesti kerätä Teknisiä tietoja sekä Käyttötietoja käyttämistäsi laitteista, selailustasi ja selailukäyttäytymisestäsi palveluiden kävijämäärien tilastollisessa seurannassa sekä mainonnan tehon mittaamiseen. Keräämme mainittuja tietoja käyttäen evästeitä sekä muuta vastaavaa teknologiaa. Evästeiden käytöstämme voit lukea lisää evästeselosteestamme.  

3. Henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset ja oikeudellinen peruste
Käsittelemme henkilötietojasi vain lain sallimissa rajoissa. Käsittelemme henkilötietojasi useimmiten seuraavissa tilanteissa:

Käsittely on tarpeen sopimuksen täytäntöön panemiseksi, johon olemme sitoutuneet tai olemme sitoutumassa kanssasi yleisen tietosuoja-asetuksen 6(1)(b) artiklan mukaisesti.
Käsittely on tarpeen lakisääteisen velvoitteen noudattamiseksi yleisen tietosuoja-asetuksen 6(‌1)(c) artiklan mukaisesti tai oikeusvaateen laatimiseksi, esittämiseksi tai puolustamiseksi yleisen tietosuoja-asetuksen 9(‌2)(f) artiklan mukaisesti.
Olet antanut meille yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisen suostumuksesi henkilötietojen käsittelyyn yleisen tietosuoja-asetuksen 6(‌1)(a) tai 9(‌2)(a) artiklan mukaisesti.
Käsittely on tarpeen meidän tai kolmannen osapuolen oikeutettujen etujen toteuttamiseksi, paitsi milloin henkilötietojen suojaa edellyttävät sinun etusi tai perusoikeutesi ja -vapautesi syrjäyttävät tällaiset edut yleisen tietosuoja-asetuksen 6(‌1)(f) artiklan mukaisesti.
Voimme käsitellä henkilötunnustasi koskevia tietoja tietosuojalain 29 §:n mukaisesti tai kun siihen on kohdissa (i), (iii) ja (iv) yksilöity oikeudellinen peruste. Voimme luovuttaa henkilötunnuksesi, kun sillä on ratkaiseva merkitys yksiselitteisen yksilöimisen kannalta tai jos viranomainen vaatii sen luovuttamista.
Alla olevassa taulukossa olemme kuvanneet tarkoitukset, joihin tulemme käyttämään henkilötietojasi ja millä oikeudellisella perusteella käsittelemme tietojasi. Olemme myös kuvanneet oikeutetun etumme, jos käsittely perustuu tähän oikeudelliseen käsittelyperusteeseen.

Tarkoitus/Aktiviteetti

Tietotyyppi

Käsittelyperuste, sisältäen myös perustelut oikeutetun edun käyttämiselle

Sopimusten solmiminen kanssasi ja näiden sopimusten hallinta, sisältäen:

Uuden asiakkaan rekisteröinnin.
Palveluidemme ostamisen ja varausten tekemisen: tämä tarkoittaa joko osakkeen hankkimista tai osakkeesi vuokralle jättämistä tai myyntiä varten, hotellimajoittumista, vuokraamista, osallistumista myyntiesittelyyn tai muiden palveluiden (esimerkiksi hieronta-, kylpylä-, aktiviteetti-, tai ravintolapalveluiden) hankkimista.
Tuotteita ja palveluitamme koskevien maksujen hallinnan ja keräämisen.
Asiakasetujen ja asiakaspalvelun tarjoamisen, mukaan lukien, mutta ei rajoittuen hallinnolliset valitukset ja puheluiden tallentaminen (puhelinvaihde, asiakaspalvelu, isännöinti, palvelukeskus, hotellit) sekä digitaaliset palvelut.
Avainkortin käyttämiseen liittyvät tiedot, sisältäen tiedot siitä, milloin ja millä kortilla tiloissa on kuljettu.
Ja yleisesti velvoitteidemme noudattamisen ja oikeuksiemme käyttämisen perustuen kanssasi solmittuihin sopimuksiin.
(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(D) Puhelutiedot

(H) Transaktiotiedot

(N) Luottotiedot

(O) Avainkorttitiedot

 

 

Sopimuksen solmiminen kanssasi tai pyynnöstäsi toimiin ryhtyminen ennen sopimuksen solmimista. Tarkoituksena on huolehtia siitä, että saat asiakkaana sopimuksen mukaisen palvelun ja omistukseesi kirjataan sopimuksen mukainen osake.

Laillisen velvoitteen täyttäminen (kirjanpito, tilintarkastus ja verotus).

Puheluiden nauhoituksen tarkoituksena on käyttää puheluita asiakaspalvelun parantamiseen ja kehittämiseen, koulutustarkoituksiin sekä osapuolten sopimuksen sisällön varmistamiseen. Puheluita ei käytetä muihin tarkoituksiin.

Hotellivarausten ja muiden palveluiden tarjoamisen yhteydessä saatetaan myös pyytää vanhempien suostumusta alaikäiselle tarjottavaa palvelua varten, jos sille on jostain syystä tarvetta ja tässä yhteydessä voidaan kerätä erikseen tieto alaikäisestä lapsesta. Tätä tietoa ei kuitenkaan käytetä mihinkään muuhun kuin luvan todentamiseen.

Osakasluettelon ylläpitäminen isännöitsijän roolissa kiinteistöyhtiöiden lukuun (sis. tiedotteiden lähettäminen, kutsut yhtiökokouksiin jne.)

Toimimme tältä osin henkilötietojen käsittelijöinä ja rekisterinpitäjänä toimivat kiinteistöyhtiöt.

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(C) Osakastiedot

 

Kiinteistöyhtiöiden ja meidän välillä on solmittu isännöintisopimus, rekisterinpitäjän eli kiinteistöyhtiön käsittelyperuste on lakisääteinen velvoite.

Osakastietojen kerääminen Holiday Clubin ja osakkaan välisen asiakassuhteen ylläpitoa varten

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(D) Osakaslisätiedot

Oikeutettu etu asiakassuhteen ylläpitämiseen osakkaiden kanssa.

Lakiin perustuva velvoitteemme kerätä luonamme majoittuvilta asiakkailta tietoja majoituskortille

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(G) Matkustajatiedot

Lakisääteinen velvoite.

Tiedot kerätään varauksen yhteydessä tai matkanvälittäjän ja järjestän kautta. Kun tiedot kerätään näiden tahojen kautta, myös he toimivat itsenäisinä rekisterinpitäjinä henkilötietojesi osalta.

Liiketoimintaprosessien- ja käytäntöjen analysoiminen ja parantaminen

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(H) Transaktiotiedot

(I) Profiilitiedot

Tarpeellista oikeudellisen edun nojalla liiketoiminnan analysoimiseksi ja kehittämiseksi, mukaan lukien tuotteemme ja palvelumme.

Verkkosivuston tarjoaminen käyttäjälle

(J) Tekniset tiedot

Meillä on oikeutettu etu tarjota sinulle pääsy verkkosivustollemme.

Asiakaspalvelun sekä erilaisten kilpailujen ja arvontojen tarjoaminen asiakkaille

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(I) Profiilitiedot

(L) Markkinointi- ja viestintätiedot

Meillä on oikeutettu etu kommunikoida kanssasi ja mahdollistaa osallistumisesi kilpailuihin ja arvontoihin.

Uutiskirjeiden ja muun markkinoinnin lähettäminen sekä markkinointikieltorekisterin ylläpito

 

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(I) Profiilitiedot

(L) Markkinointi- ja viestintätiedot

Meillä on oikeutettu etu lähettää sinulle relevanttia markkinointia.

Lähetämme sinulle markkinointia sähköpostitse tai muuta relevanttia elektronisen kommunikoinnin kanavaa pitkin, jos olet antanut meille suostumuksen tähän tai me olemme muuten oikeutettuja siihen sähköisen viestinnän palveluista annetun lain perusteella. Voimme lähettää sinulle markkinointimateriaalia myös postitse ilman etukäteissuostumusta.

Ylläpidämme rekisteriä markkinointikiellon tehneistä asiakkaista. Rekisteri on tarpeen, jotta asiakasta ei siirretä takaisin markkinointilistoille.

Liiketoimintamme ja verkkosivustomme hallinnointi ja suojaaminen (mukaan lukien vianmääritys, tietojen analysointi, testaus ja järjestelmän ylläpito)

 

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(J) Tekniset tiedot

(K) Käyttötiedot

Käsittely on tarpeen oikeutettujen etujemme kuten liiketoiminnan pyörittämisen, hallinto- ja IT-palveluiden tarjoamisen, verkkoturvallisuuden takaamiseksi sekä petosten estämiseksi.

Data-analytiikan käyttäminen verkkosivuston, tuotteiden/palveluiden, markkinoinnin, asiakassuhteiden ja kokemusten kehittämiseksi.

 

(J) Tekniset tiedot

(K) Käyttötiedot

 

Käsittely on tarpeen oikeutettujen etujemme vuoksi, jotta voimme määritellä tuotteidemme ja palvelujemme asiakastyypit, pitää verkkosivustomme ajan tasalla ja merkityksellisenä, kehittää liiketoimintaamme ja parantaa markkinointistrategiaamme.

Käytämme evästeitä - muita kuin ehdottoman välttämättömiä teknisiä evästeitä - vain, jos olet antanut suostumuksesi.

Relevanttien ja kohdennetun markkinoinnin, mainosten ja verkkosivuston sisällön tarjoaminen meidän ja kolmansien osapuolten sivustoilla sekä mainonnan tehokkuuden mittaaminen.

 

(A) Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(I) Profiilitiedot

(J) Tekniset tiedot

(K) Käyttötiedot

(L) Markkinointi- ja viestintätiedot

 

Meillä on oikeutettu etu päättää markkinointistrategiastamme sekä kohdistaa markkinointiamme niin, että se sopii mieltymyksiisi.

Käytämme muita kuin välttämättömiä evästeitä vain, jos olet antanut siihen suostumuksesi.

 

Majoituksen kunnossapito ja vikailmoitusten hoitaminen

(A)Tunnistetiedot

(B) Yhteystiedot

(D) Osakaslisätiedot

(E) Puhelutiedot

(G) Matkustajatiedot

Meillä on oikeutettu etu vastaanottaa vikailmoituksia majoitukseemme liittyen ja hoitaa kyseiset ilmoitukset kuntoon toivomallasi tavalla.

Kameravalvonta

(M) Kameravalvontatiedot (kuva ja käytös)

Meillä on oikeutettu etu käsitellä kameravalvontatietoja työntekijöiden ja asiakkaiden turvallisuuden takaamiseksi sekä rikosten estämiseksi. Ilmoitamme kameravalvonnasta kyltillä niissä tiloissa ja alueilla, joille kamerat on sijoitettu.

Siltä osin, kun henkilötietojen käsittely perustuu oikeutettuun etuumme, olemme suorittaneet tasapainotestin. Tasapainotestin tarkoituksena on varmistaa, etteivät sinun etusi tai perusoikeutesi- tai vapautesi mene meidän oikeutetun etumme edelle. Jos haluat saada lisätietoa suorituista tasapainotesteistä, voit olla meihin yhteydessä sähköpostitse osoitteeseen tietosuoja@holidayclub.fi.

4. Kerättyjen tietojen jakaminen
Voimme jakaa tietojasi Holiday Club Resorts -konsernin sisällä silloin, kun se on tarpeen edellä määriteltyjen tarkoituksien toteuttamiseksi. Tämä käsittely perustuu oikeutettuun etuumme siirtää tietoja konsernin sisällä sisäisiin tarkoituksiin. Tällaisia sisäisiä tarkoituksia ovat muun muassa keskitetyn IT-järjestelmän käyttäminen, liiketoiminnan ja sen strategioiden yhtenäistäminen, sekä palveluiden ja tuotteiden parantaminen ja kehittäminen. Emme jaa terveystietoja Holiday Club Resorts -konsernin sisällä, paitsi silloin, jos toinen ryhmäämme kuuluva toimija käsittelee tietoja puolestamme ja meidän tarkoituksiimme kuten on eritelty kohdassa 3. 

Voimme jakaa tietojasi kolmansille osapuolille seuraavissa tilanteissa:

Maksaessasi verkkosivustollamme, maksua hallinnoi maksupalveluntarjoaja, joka toimii itsenäisenä rekisterinpitäjänä.
Kun se on tarpeen kohdassa kolme (3) listattuja tarkoituksia varten. Lisäksi hotellimajoittujien varaustiedot voivat tallentua kolmansien osapuolten palveluihin.
Verkkosivustollamme voidaan asettaa evästeitä ja kerätä tai siirtää tietoja kolmansille osapuolille. Pyydämme sinua tutustumaan verkkosivustollamme esillä olevaan evästeselosteeseen ja evästeasetuksiin saadaksesi tietoa näistä kolmansista osapuolista sekä tarkoituksista, joihin tietoja kerätään. Käytämme muita kuin välttämättömiä evästeitä vain, jos olet antanut siihen suostumuksesi.
Tietojasi voidaan jakaa henkilölle tai yhteisölle, joka hankkii kaikki tai suurimman osan yhtiöstämme, osakkeistamme tai omaisuudestamme tai jonka kanssa olemme fuusioitumassa.
Ulkomaalaisten matkustajien matkustajatiedot toimitetaan majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain 8 §:n mukaisesti sen kihlakunnan poliisilaitokselle, jonka toimialueella majoitusliikkeemme sijaitsee. Myös suomalaisten matkustajatiedot on pykälän mukaisesti luovutettava, jos se on tarpeen virkatehtävien hoitamiseksi.
Voimme kerätä tietojasi myös, kun me vilpittömässä mielessä uskomme, että tietojen luovuttaminen on tarpeen oikeuksiemme käyttämiseksi tai oikeusvaateelta puolustautumiseksi, sinun tai muiden turvallisuuden takaamiseksi, petoksen tutkimiseksi, tai valtiohallinnon pyyntöön vastaamiseksi.

Jaamme tietoja, sisältäen henkilötiedot, luotettavien kolmansien palveluntarjoajien kanssa. Nämä palveluntarjoajat tarjoavat meille palveluita henkilötietojen käsittelyyn sekä käsittelevät henkilötietoja puolestamme ja ohjeidemme perusteella. Tällaisia palveluja ovat esimerkiksi järjestelmätoimittajat, asiakkuudenhoitoon liittyvät palveluntarjoajat, siistimispalveluiden tuottajat, myynti- ja turvallisuuspalveluiden tuottajat, perintää hoitavat tahot, postipalvelut, markkinointipalvelut, lisäpalveluiden tuottajat sekä muut vastaavat yhteistyökumppanit. Kolmansilla palveluntarjoajilla voi olla pääsy tai mahdollisuus käsitellä henkilötietoja, jotta he voivat tarjota edellä mainittuja palveluita meille. Kolmannet osapuolet eivät saa hyödyntää tietojasi muihin, kuin niihin tarkoituksiin, jotka liittyvät heidän tarjoamiinsa palveluihin. Olemme solmineet tietojenkäsittelysopimukset kyseisten kolmansien osapuolten kanssa. Tietojasi luovutetaan myös viranomaisille tai yrityksille (esim. Posti) tietojen päivitystä tai/ja täydennystä varten.

5. Tiedonsiirrot kolmansiin maihin
Emme siirrä tietojasi Euroopan unionin tai Euroopan talousalueen ulkopuolisiin maihin ellemme ole varmistaneet siirron täyttävän yleisen tietosuoja-asetuksen V. luvun vaatimukset.

Jotta sinun henkilötietosi saisivat riittävää suojaa, olemme varmistaneet, että tällaisissa tilanteissa on implementoitu riittäviä suojatoimia turvallisen siirron varmistamiseksi. Tällaisia suojatoimia ovat muun muassa Euroopan komission erikseen hyväksymät vakiosopimuslausekkeet. Näiden toimenpiteiden katsotaan antavan tiedoille saman suojan kuin minkä se saa Euroopan talousalueella. Pyydämme tässä yhteydessä sinua huomioimaan, että emme ole RCI-lomavaihtojärjestelmässä henkilötietojen rekisterinpitäjän roolissa, emmekä käsittele heidän puolestaan henkilötietojasi.

Jos haluat lisätietoja Euroopan talousalueen ulkopuolelle sijoittautuneista henkilötietojesi käsittelijöistä ja turvallisuustoimenpiteistä, joihin olemme ryhtyneet tiedonsiirtojen jatkumisen varmistamiseksi, voit olla yhteydessä meihin sähköpostitse osoitteeseen tietosuoja@holidayclub.fi.

6. Säilytysajat
Säilytämme keräämiämme henkilötietoja niin pitkään, kuin meillä on edelleen jatkuva käsittelyperuste tällaiseen säilyttämiseen. Kun käsittelyperuste päättyy, poistamme tai anonymisoimme henkilötietosi.

Poistamme markkinointia varten keräämämme tiedot rekisteristämme sen jälkeen, kun olet peruuttanut markkinointia koskevan suostumuksesi tai kieltänyt postitse toteutettavan markkinoinnin. Mikäli tietoomme tulee, että markkinointirekisterissämme oleva sähköposti on toimimaton, poistamme tiedon ilman aiheetonta viivytystä, kuitenkin viimeistään yhden (‌1) vuoden kuluessa siitä, kun asia on tullut tietoomme.

Hotellien ja muiden palveluiden asiakasrekistereissä henkilön tietoja säilytetään enintään viisi (‌5) vuotta siitä, kun asiakas on edellisen kerran hankkinut palveluita. Poistamme matkustajailmoitukset ja matkustajatiedot yhden (1) vuoden kuluttua tietojen merkitsemisestä majoitus- ja ravitsemustoiminnasta annetun lain nojalla.

Osakkeenomistajan tiedot sen sijaan säilytetään niin kauan, kuin hän omistaa osakkeen. Lisäksi tiedot entisistä omistajista säilytetään enintään kymmenen (‌10) vuotta siitä, kun uusi omistaja on merkitty osakeluetteloon.

Käsittelemme henkilötietojasi sisältävää asiakaspalautetta siihen saakka, että antamasi palaute on käsitelty. Poistamme palautteet sen jälkeen kun olemme ryhtyneet niiden pohjalta tarpeellisiin toimenpiteisiin ja antaneet sinulle kohtuullisen ajan vastata palautettasi koskevaan mahdolliseen yhteydenottoon.

Mahdollisia asiakassaatavia säilytämme niin kauan kuin saatava on avoin ja perimiskelpoinen. Yksilöivät tiedot, yhteystiedot ja transaktiotiedot säästetään olemassa olevan sopimuksen osoittamiseksi sekä kirjanpitoa ja verotusta varten kuusi (‌6) vuotta sen vuoden päättymisestä, kun transaktio viimeksi tehtiin.

Mikäli tietojasi säilytetään sopimuksen perusteella, tietoja säilytetään sopimuksessa mainitun ajan.

Tekniset- ja käyttötiedot, kuten kirjautumistiedot ja sisältöjen klikkaustiedot säilytetään kolmen (‌3) vuoden ajan tietojen keräämisestä lukien. Asiakaspalvelun puhelutiedot säilytetään seitsemän (‌7) kuukauden ajan tietojen keräämisestä lukien.

Mikäli kameravalvonnan tiedot ovat tutkinnan kohteena, käytämme tietoja tutkinnan ajan. Tutkinnan päätyttyä käytämme tietoja ajan, joka on tarpeen oikeudellisen vaateen laatimista, esittämistä tai puolustamista varten. Kun aineiston säilyttämisen tarve on päättynyt, tieto poistetaan. Muussa tapauksessa tieto säännönmukaisesti tuhoutuu ja sitä säilytetään enintään lainsäädännön mukainen enimmäisaika tallentamisesta.

Tietoja voidaan säilyttää myös pidempään, jos meillä on laillinen velvoite tietojen säilyttämiseen tai jos säilyttäminen on tarpeen oikeusvaateen laatimiseksi, esittämiseksi tai puolustamiseksi oikeudellisessa menettelyssä.

7. Kuinka voit käyttää tietosuojaoikeuksiasi?
Sinulla on useita eri oikeuksia liittyen omiin henkilötietoihisi. Alta löydät tiivistettynä nämä oikeudet sekä tiedon siitä, kuinka voit käyttää näitä oikeuksia ja mitä rajoituksia niihin liittyy.

Tiettyjen edellytysten täyttyessä sinulla on oikeus:

Pyytää pääsyä henkilötietoihisi. Tämän oikeuden avulla voit saada kopion kaikista henkilötiedoista, joita säilytämme sinusta sekä varmistaa, että käsitellemme kyseisiä tietoja lainmukaisesti.
Pyytää henkilötietojesi korjaamista. Tämän oikeuden avulla voit pyytää meitä korjaamaan sinua koskevat tiedot, jotka ovat epätäydellisiä tai vääriä. Lain mukaan emme kuitenkaan voi poistaa potilastiedoissasi olevia merkintöjä.
Pyytää tietojesi poistamista. Tämän oikeuden avulla voit pyytää meitä poistamaan siirtämään henkilötietoja silloin kun tietojen käsittelylle ei ole enää sopivaa perustetta.
Vastustaa tietojesi käsittelyä silloin kun käsittelyperusteena on meidän (tai kolmannen osapuolen) oikeutettu etu ja sinulla on henkilökohtaiseen erityiseen tilanteeseen liittyvä syy vastustaa tietojen käsittelyä. Sinulla on myös aina oikeus vastustaa tietojesi käsittelyä suoramarkkinointitarkoituksiin. 
Pyytää tietojesi käsittelyn rajoittamista. Tämän oikeuden avulla voit pyytää meitä lopettamaan tietojesi käsittelyn esimerkiksi siksi aikaa, että varmistat tietojen tai käsittelyperusteen oikeellisuuden.
Pyytää tietojesi siirtoa järjestelmästä toiseen.
Jos käsittely perustuu vain suostumukseesi, sinulla on oikeus peruuttaa tuo suostumus milloin tahansa. Suostumuksen peruuttaminen ei kuitenkaan vaikuta sellaisten henkilötietojen käsittelyn laillisuuteen, joka on suoritettu suostumukseen perustuen ennen suostumuksen peruutusta.
Jos haluat käyttää mitään edellä mainituista oikeuksistasi, voit olla meihin yhteydessä sähköpostitse osoitteeseen tietosuoja@holidayclub.fi. Yhteydenottosi jälkeen toteutamme toiveesi siltä osin kuin se on lainmukaista.

Sinulla on oikeus tehdä ilmoitus kansalliselle tietosuojaviranomaiselle, jos olet tyytymätön tapaan, jolla käsittelemme henkilötietojasi. Suomessa ilmoituksen voi tehdä Tietosuojavaltuutetun toimistolle osoitteessa https://tietosuoja.fi/ilmoitus-tietosuojavaltuutetulle.

8. Muutokset tietosuojaselosteeseen
Tätä tietosuojaselostetta voidaan tarvittaessa päivittää kuvastamaan muuttuvia oikeudellisia ja toiminnallisia vaatimuksia. Suositellemme säännöllisesti vierailemaan verkkosivustollamme saadaksesi tiedon päivittyneistä tietosuojakäytännöistämme.

Jos tähän tietosuojaselosteeseen tehdään merkittäviä muutoksia, rekisteröidyille asiakkaille lähetetään muutoksista tieto sähköpostitse ennen kuin ne tulevat voimaan. 

9. Kuvaus käsittelyn turvallisuuteen liittyvistä teknisistä ja organisatorisista turvatoimista
Jotta sinun henkilötietosi saisivat riittävää suojaa, olemme implementoineet teknisiä ja organisatorisia suojatoimia turvallisen käsittelyn varmistamiseksi. Tällaisia suojatoimia ovat muun muassa varmistaminen, että henkilötietojasi pääsevät käsittelemään vain siihen oikeutetut työntekijät, ammatinharjoittajat tai yhteistyökumppanit heidän henkilökohtaisilla käyttäjätunnuksillansa ja salasanoillaan. Käyttöoikeuksia on eritasoisia ja kullekin käyttäjälle annetaan tehtävän hoitamisen kannalta riittävä, mutta mahdollisimman suppea käyttöoikeus. Työntekijät perehdytetään ja ohjeistetaan ottamaan huomioon tietoturvallisuus henkilötietoja käsitellessä.  Henkilötietoja säilytetään vain tietoturvallisilla laitteilla. Rekisterinpitäjän tietoteknisissä laitteissa on asianmukaiset virus- ja palomuuriohjelmistot, jotka on asetettu lataamaan ja asentamaan uudet ohjelmistopäivitykset automaattisesti. Henkilötietoja säilytetään pilvipalvelimilla, jotka ovat salattuja.

Seuraa meitä sosiaalisessa mediassa
   
Lomakohteet
Katinkulta
Kuusamon Tropiikki
Saariselkä
Saimaan Rauha
Tampereen Kehräämö
Turun Caribia
Vierumäki
Åre
Loma-asuntokohteet
 
Hyvä tietää
Holiday Club yrityksille
Lahjakortit
Löytötavarat
Oman lomaviikon hankinta
Tarjoukset
Varaukset ja peruutukset
 
Asiointi
Asiakaspalvelu
Omat varaukset
Omistajan tietopaketti
Usein kysyttyä
Yrityspalvelu kirjautuminen
 
Meistä
Avoimet työpaikat
Uutiset
Muuta evästeasetuksia
Tietoa Holiday Clubista
Vastuullisuus
Tietosuoja
Tilaa uutiskirje
Saavutettavuusseloste
 
