Teemme hyvää yhdessä
kestävä-liikkuminen-tumma-kaksivärinen_height=108px.svg

Vastuullisesti perille
Resortteihimme pääset kulkemaan myös julkisilla kulkuneuvoilla.  Esimerkiksi Turun Caribiaan ja Tampereen Kehräämöön on hyvät kulkuyhteydet pääkaupunkiseudulta.

Kohteiden sivuilta löydät saapumisohjeet julkisia kulkuneuvoja hyödyntämällä. Esimerkiksi Vierumäen alueella voit liikkua kätevästi jalan tai polkupyörällä.

 

Lautashävikki_height=108-ver2.svg

Fiksuja valintoja lautasella
Meillä on kohteissamme tarjolla vain hyvää ruokaa, ja sitä on runsaasti. Ohjaamme lomailijoita ottamaan lautasilleen vain sopivasti kerrallaan, jotta lautashävikkiä saadaan vähennettyä. 

Ravintoloissamme on tarjolla paikallisia vaihtoehtoja, luomutuotteita ja kasvisruokaa.

 

Vastuullisuus_paikallinen_height=108.svg

Liikuta eväitäsi
Kohteidemme ympäriltä löytyy runsaasti kaunista luontoa ja erilaisia ulkoilureittejä esimerkiksi kävellen tai pyörän selässä koettavaksi. Reittien varrelta löytyy tauko- ja nuotiopaikkoja, ja eväät voi hankkia helposti kohteistamme. Kohteista ja loma-asunnoistamme löytyy polkupyöriä asiakkaiden käyttöön.

On tärkeää, että taukopaikoille ei jätetä muuta kuin huolet, niin yhteinen ympäristömme pysyy siistinä!

Yleinen_vastuullisuus_height=108.svg

Kannustamme vastuullisiin valintoihin
Vastuullisuus ei ole vaivalloista, vaan se rakentuu pienistä eleistä ja teoista. Varmistamme, että henkilökuntamme osaa toimia vastuullisesti eri tilanteissa. 

Kun sammutamme valot, kulutamme vettä kohtuudella ja kierrätämme oikein, huolehdimme paitsi ympäristöstä myös toisistamme. Vastuullisuus tuntuu työyhteisönä, jonne on mukava tulla töihin.

Vastuullisuus_Kierrätys_height=108.svg

Ei roskaa, vaan raaka-ainetta
Suunnittelemme kohteissamme työskentelyn niin, että jätteet saadaan lajiteltua ja kierretettyä mahdollisimman tehokkaasti.

Teemme kestäviä ratkaisuja, joista syntyy mahdollisimman vähän jätettä.

Vastuullisuus_vesi_height=108.svg

Puhdasta vettä ei kannata tuhlata
Teemme parhaamme, että vettä käytetään vain tarpeeseen, ja rohkaisemme siihen myös asiakkaitamme niin kylpylässä, hotellihuoneissa kuin loma-asunnoissakin.

Lakanoita ja pyyhkeitä ei pestä kohteissa turhaan kesken loman, vaan ainoastaan tilauksesta tarpeen mukaan.

hc_brandi_perhe_1_06-2022_1000px.jpg
Omistamisen jaettu ilo
Kun omistat lomaviikon, jaat lomakohteen muiden samanhenkisten kanssa. Tämä vähentää rakentamisen ja ylläpidon kuormitusta, sillä sama tila palvelee useita lomailijoita vuoden aikana. Jakamistalous tekee lomailusta oikealla tavalla tehokasta – nautit omasta ajasta ilman ylimääräistä kulutusta.

Yhteiskäyttö tarkoittaa, että tilat ja palvelut ovat ympäri vuoden käytössä. Näin säästyy energiaa ja materiaaleja, ja jokainen lomailija hyötyy valmiista, hyvin hoidetusta ympäristöstä. Se on vastuullista lomailua parhaimmillaan.

kylpyla-45-13.jpg
Kylpylän lämpöä hotellihuoneeseen
Vierumäen kylpylä on suunniteltu kestävän kehityksen periaatteilla. Lämpöenergia kierrätetään altaista, suihkujen jätevedestä ja poistoilmasta takaisin kiinteistön lämmitykseen, ja allaslaitteiston pumput toimivat vain tarpeen mukaan, mitkä kaikki vähentävät energiankulutusta. 

Kylpylässä ei käytetä kertakäyttöisiä peflettejä tai paperipyyhkeitä, ja juomapisteet toimivat ilman mukeja. Saippua on joutsenmerkittyä – jokainen yksityiskohta tukee ympäristöystävällistä lomailua.

kylpyla-kevat-1500x1000.jpg
Porealtaasta pönttöön
Puhdas vesi on suomalainen kansallisaarre. Mutta kaikkialla sitä ei tarvita – esimerkiksi vessan vetämiseen kelpaa kierrätetty vesi.

Katinkullassa hyödynnämme kylpylän vettä hotellin vessojen huuhteluun. Näin säästämme puhdasta juomavettä, ja luonto kiittää.

Lisäksi kaikissa hotellikylpylöissämme lämpöenergia kierrätetään poistoilmasta takaisin kiinteistön lämmitykseen.