Kohteiden yhteystiedot
Löydät yhteystiedot kohteen omilta sivuilta. Huomioithan, että kaikki uudet varaukset tulee tehdä verkkokaupan tai asiakaspalvelun kautta.

Kohteet auttavat sinua parhaiten esimerkiksi aktiviteetteihin ja kohteen varusteluihin liittyvissä kysymyksissä.

Resortit: 
Katinkulta
Kuusamon Tropiikki
Saariselkä
Saimaan Rauha
Tampereen Kehräämö
Turun Caribia
Vierumäki
Loma-asunnot: 
Airisto
Ellivuori
Hannunkivi
Himos
Kalajoki
Kuortane Sport Resort
Naantali Residence
Punkaharju
Pyhä
Pyhäniemi
Ruka
Rönnäs
Salla
Tahko Spa
Ylläs
Ähtäri
Varaa uusi loma

Tilaa uutiskirje ja saat 10 % edun kylpylälomasta!

Tilaa tästä

Usein kysytyt kysymykset
Löydät alta vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin muun muassa lomavarauksista, muutoksista, lahjakorteista sekä omistamisesta. 

Lomavaraukset
Varaaminen, muutokset ja maksutavat
Miten teen uuden lomavarauksen?
Helpoiten teet uuden varauksen verkkokaupassamme. 

Valitse haluamasi kohde
Valitse ajankohta, jona haluat lomailla
Lisää hakuun oikea henkilömäärä
Syötä mahdollinen kampanjakoodi
Valitse lomaasi paras majoitus
Täydennä lomasi lisäpalveluilla
Täytä tiedot, tutustu varausehtoihin ja varauksesta riippuen maksa heti tai vasta kohteessa. 
Saat varauksesta vahvistuksen sähköpostiisi ja löydät varauksen myös omilta lomasivuiltasi.

Mikäli verkkokaupasta varaaminen ei onnistu, ole yhteydessä asiakaspalveluumme. 

Voinko muuttaa tai perua varaamani loman?
Muutos- ja peruutusmahdollisuus riippuu valitsemastasi kohteesta ja maksutavasta tai mahdollisesta kampanjasta.

Hotellihuoneet: Kohteessa maksettavan varauksen voi perua kuluitta tulopäivään klo 18 asti.

Peruutuksen voi tehdä verkkokaupan varauksissa varausvahvistukselta löytyvän linkin kautta ja muutoin joko soittamalla tai tällä lomakkeella.

Ennakkoon maksettua varausta ei voi perua tai siirtää.

Loma-asunnot: Varaus voidaan perua kuluitta 14 pv ennen varauksen alkamista tällä lomakkeella tai olemalla yhteydessä asiakaspalveluumme.

Tutustumislomat: Tutustumisloman maksu suoritetaan kokonaisuudessaan varauksen yhteydessä. Verkkokaupasta ja asiakaspalvelusta varattaessa maksuvälineenä käy luottokortti (Visa tai Mastercard).

Ennakkomaksu vahvistaa varauksen ja huone pidetään automaattisesti varattuna myöhäisen saapumisen varalta.Varauksen ajankohdan voi muuttaa yhden kerran soittamalla asiakaspalveluun viimeistään 48 tuntia ennen varauksen alkua. Varausta ei voi peruuttaa. Jos asiakas ei saavu paikalle, ennakkomaksua ei hyvitetä.

Suosittelemme asiakkaillemme matkavakuutusta mahdollisia yllättäviä tilanteita varten. 

Muutos- ja peruutusehdoissa voi olla kampanjakohtaisia poikkeuksia.

Lue lisää peruutuksista sekä varausehdoista

 

Mitkä maksutavat verkkokaupassa on käytettävissä?
Voit maksaa verkkokaupassa pankki- tai luottokortilla (Visa, Mastercard, American Express), Mobile Paylla, Klarnalla tai verkkopankkimaksulla.

Hotellihuoneiden varaukset voit maksaa joko verkossa tai hotellin vastaanotossa saapuessasi. Loma-asunnot maksetaan aina varauksen yhteydessä.

Tutustumislomissa maksu tapahtuu varauksen yhteydessä ja maksutapana on luottokortti.

Lahjakortilla varaus onnistuu verkkokaupassa, mikäli lahjakortillasi on kampanjakoodi ja olet varaamassa hotellihuonetta. Loma-asuntoja ei voi varata lahjakortilla verkkokaupan kautta.

Jos sinulla on arvolahjakortti ilman kampanjakoodia ja olet varaamassa hotellihuonetta, käytä varatessa kampanjakoodia LAHJAKORTTI. Varatessa arvolahjakortilla varauksellasi näkyy kokonaissumma, jonka voit maksaa kokonaan tai osittain lahjakortilla.

Lahjakorttia veloitetaan vasta sisäänkirjautumisen yhteydessä. Huomioithan, että lahjakortin on oltava voimassa majoituksen alkaessa.

Joidenkin kampanjoiden yhteydessä voi olla rajoituksia jotka vaikuttavat käytettävissä oleviin maksutapohin.

Miksi lomaani saattaa sisältyä huoneiston vaihto?
Huoneiston vaihto on tilanne, jossa lomasi aikana joudumme siirtämään sinut toiseen vastaavaan loma-asuntoon. Tämä voi tulla eteen, jos alkuperäistä huoneistoa ei ole saatavilla koko loman ajaksi.

Pyrimme aina välttämään vaihtoja, mutta mikäli se on välttämätön, otamme sinuun yhteyttä ennen loman alkua. Tavoitteenamme on tehdä vaihdosta mahdollisimman sujuva ja huoleton kokemus, joka ei häiritse lomaasi.

Voiko sisäänkirjautumista aikaistaa (early check-in)?
Tämä riippuu varaustilanteesta ja kohteesta. Voit tiedustella asiaa hotellin vastaanotosta.

Normaali sisäänkirjautumisaika näkyy varausvahvistuksessa. Löydät sisäänkirjautumisajat ja vastaanoton yhteystiedot myös kohteiden sivuilta.

Voinko käyttää Epassia tai Smartum-seteleitä maksuvälineenä?
Kyllä, voit maksaa kylpylän ja harrasteet Epassilla ja Smartumin liikunta- ja kulttuuriseteleillä kohteiden vastaanotoissa ja asiakaspalvelupisteillä. Verkkokaupassa ei voi maksaa Epassilla tai Smartumilla. Epassilla ja Smartumilla ei voi ostaa lahjakortteja.

Varaukseni
Sisältyykö aamiainen hintaan?
Aamiainen sisältyy hotellihuoneiden hintaan.

Resorttien yhteydessä olevissa loma-asunnoissa majoittuvat voivat ostaa hotelliaamiaisen lisähintaan. Muissa loma-asuntokohteissamme ei ole tarjolla aamiaista.

Voit ostaa aamiaiset edullisimmin joko varauksen yhteydessä koko loman ajaksi tai omien lomasivujen kautta yksittäisinä lippuina juuri niin monelle päivälle kuin haluat.

 

Sisältyykö kylpylän käyttö loman hintaan?
Voit ostaa kylpylän käytön varauksen yhteydessä lisähintaan koko loman ajaksi tai omilta lomasivuilta haluamillesi päiville. Pelkkä majoituksen hinta ei sisällä kylpylän käyttöä.

Jos olet tulossa tutustumislomalle, kuuluu kylpylän käyttö tarjoushintaan. Lue lisää tutustumislomista.

Kylpyläkohteitamme ovat Katinkulta, Saimaan Rauha, Turun Caribia, Tampereen Kehräämö, Kuusamon Tropiikki, Saariselkä ja Salla. Vierumäelle kylpylä- ja saunamaailma on vielä suunnitteilla.

Huomaathan, että varatessasi kylpyläloman muun varaussivuston kautta (esim. Booking.com), kylpylän sisältyminen varauksen hintaan vaihtelee. 

 

Maksaako pysäköinti?
Pysäköinti on maksullista joissakin kohteissamme. Katso tarkemmat tiedot kohteiden sivuilta.

Onko pysäköintialueella mahdollisuus ladata sähköautoa?
Joissakin kohteissamme on sähköauton latauspisteitä. Katso tarkemmat tiedot kohteiden sivuilta tai tiedustele latausmahdollisuuksia suoraan kohteesta.

Mistä voin tarkistaa varaukseni?
Voit tarkistaa kaikki lomavarauksesi omilta lomasivuilta.

Mikäli olet varannut lomasi muuten kuin Holiday Clubin kautta (esimerkiksi booking.com), löydät varauksesi tiedot heidän palvelustaan. 

Peitot ja tyynyt Holiday Clubin kohteissa
Käyttämämme tyynyt ja peitot ovat pääosin mikrokuitutäytteisiä paloturvallisia hotellikäyttöön tarkoitettuja tuotteita. Mikrokuitu on allergisoimatonta ja pitää hyvin itsensä puhtaana. 
Lomahuoneistoissa käytetään samoja tyynyjä ja peittoja kuin hotellissa ja Villaksissa. 
Allergiahuoneet ja allergiasiivous
Emme tarjoa allergiahuoneita tai allergiasiivouksia. Kaikissa hotellihuoneissa ja huoneistoissa tehdään tasapuolinen ylläpitosiivous, joka ei täytä Allergia- ja astmaliiton määritelmän mukaisia allergiasiivouksen vaatimuksia. Huoneistoissa käytetään Joutsen-merkittyjä ja Allergia-, iho- ja astmaliiton hyväksymiä pesuaineita, mutta tilojen rakenteet ja kalusteet eivät mahdollista allergiavapaata majoitusta.

Meiltä löytyy kuitenkin täysin lemmikkivapaita huoneita monesta kohteesta, ja osassa huoneita on parketti- tai laminaattilattia. Joissain kohteissa on myös saatavilla allergisille sopivia peittoja ja tyynyjä.

Allergiat ja erikoisruokavaliot
Aamiainen

Aamiaiselta löytyy erittäin hyvin vaihtoehtoja laktoosittomaan ruokavalioon.
Valikoimassa on huomioitu  gluteenittomat sekä vegaaniset ruokavaliot, gluteenittomille löytyy kaikista aamiaisravintoloistamme oma osasto, jossa tarjolla omat margariinit, leivät ja makeat tuotteet. Lisäksi lämpimissä on gluteenittomia tuotteita.
Vegaanista ruokavaliota noudattaville löytyy aina hotelleistamme kasvipohjaisia maitojuomia sekä gurtteja ja kasviperäisiä leikkeleitä ja/tai juuston kaltaisia tuotteita.
Muut ruokailut

Ravintoloista saa aina vegaanisen, laktoosittoman, maidottoman ja gluteenittoman ruoan.
Lisäksi ravintoloissa voidaan aika hyvin huomioida lähes kaikki ruokavaliot ja allergiat.
Saako lomalle tuoda oman paljun?
Valitettavasti Holiday Clubin lomakohteisiin ei saa tuoda omaa paljua.

Asuntoautot
Kohteiden alueella yöpyminen asuntoautoissa tai -vaunuissa on kielletty.
Lahjakortit
Lahjakortilla varaaminen
Kylpylälahjakortilla varaaminen
Holiday Club lahjakortilla voit varata hotellimajoituksen helposti verkkokaupastamme kampanjakoodilla, joka näkyy lahjakortilla.

Tarkista lahjakortilla näkyvä kampanjakoodi ja syötä se verkkokaupan kampanjakoodi-kenttään tehdessäsi hakua.
Valitse haluamasi majoitus sekä lisäpalvelut ja siirry varaamaan.

Syötä lahjakortin numero (19 numeroa) sille varattuun kenttään yhteystietojen täyttämisen yhteydessä.

Muista ottaa lahjakortti mukaan lomallesi.

Huom! Lahjakortilla maksamisessa voi olla rajoituksia kampanjahintaisten majoitusten osalta.

Loma-asuntojen sekä kampanjakoodittomien tuotelahjakorttien varaukset voit tehdä asiakaspalvelumme kautta.

Arvolahjakortilla varaaminen
Kun varaat majoitusta arvolahjakortilla, käytä varatessasi kampanjakoodia LAHJAKORTTI, joka syötetään hakua tehtäessä sille varattuun kenttään.

Valitse haluamasi majoitus sekä lisäpalvelut ja siirry varaamaan.
Kun teet varauksen arvolahjakortilla varauksellasi näkyy kokonaissumma, jonka voit maksaa lahjakortilla kokonaan tai osittain.
Syötä lahjakortin numero (19 numeroa) sille varattuun kenttään yhteystietojen täyttämisen yhteydessä.
Muista ottaa lahjakortti mukaan lomallesi.
Loma-asuntojen sekä kampanjakoodittomien tuotelahjakorttien varaukset voi tehdä ainoastaan asiakaspalvelumme kautta.

Huom! Lahjakortilla maksamisessa voi olla rajoituksia kampanjahintaisten majoitusten osalta.

Miten löydän kampanjakoodin varaamiseen?
Olet saanut lahjakortin PDF-muodossa

PDF-tiedostosta löydät lahjakorttisi, varauskoodin "KAMPANJAKOODI:" -kohdasta, sekä lahjakortin voimassaolon.
Ota talteen kampanjakoodi ja 19 numeroinen lahjakorttikoodi. Tarvitset molempia lahjakortilla varaamiseen.
Olet saanut lahjakortin sähköpostiin / tekstiviestitse

Sähköpostin ja tekstiviestin saatteessa on linkki sekä kirjautumiskoodi (esimerkiksi lmojxkuO).
Kopioi kirjautumiskoodi ja klikkaa kirjautumislinkkiä.
Syötä salasana sille varattuun kenttään ja klikkaa "Katso lahjakorttisi".
Sivulta löydät lahjakorttisi, arvolahjakortin jäljellä olevan saldon, varauskoodin "KAMPANJAKOODI:"-kohdasta sekä lahjakortin voimassaolon.
Ota talteen kampanjakoodi ja 19 numeroinen lahjakorttikoodi. Tarvitset molempia lahjakortilla varaamiseen.
Loma-asuntojen sekä kampanjakoodittomien tuotelahjakorttien varaukset voit tehdä asiakaspalvelumme kautta.

Palveluiden maksaminen lahjakortilla
Holiday Clubin arvolahjakorttia voit käyttää maksuvälineenä myös resort-kohteidemme ravintoloissa, harrasteissa sekä hemmotteluhoidoissa.

Resort-kohteitamme ovat Turun Caribia, Katinkulta, Kuusamon Tropiikki, Saariselkä, Saimaan Rauha, Tampereen Kehräämö sekä Vierumäki.

Lisätietoa kohteiden monipuolisista palveluista löydät kohteidemme sivuilta.

Suosittelemme hemmotteluhoitojen varaamista etukäteen joko verkosta tai suoraan kohteesta.

Loman pidentäminen tai huoneluokan korotus
Halutessasi voit pidentää lahjakortilla varattavaa lomaasi tai korottaa huoneluokkaa saatavuus huomioiden.

Ole yhteydessä asiakaspalveluumme saatavuuden ja hinnan osalta.

Lasten lisähuone
Halutessasi voit lisätä varauksellesi lasten lisähuoneen hintaan 65 €/vrk.
Olethan yhteydessä asiakaspalveluumme saatavuuden ja hinnan varmistamiseksi.

Lahjakortin hankkiminen
Lahjakortin ostaminen
Voit ostaa Holiday Clubin lahjakortin kätevästi lahjakorttikaupastamme, resorteistamme sekä R-kioskeista (vain arvolahjakortit).

 

Digitaalinen lahjakortti

Digitaaliseen lahjakorttiin voit jättää haluamasi viestin lahjansaajalle.
Voit lähettää lahjakortin suoraan lahjansaajalle tai tilata sen omaan sähköpostiisi.
Mikäli välität kortin lahjansaajalle myöhemmin itse, täytä lahjakortin saajan lomakkeelle oma sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi.
Digitaalinen lahjakortti lähetetään valitsemaasi sähköpostiosoitteeseen heti oston yhteydessä ja siinä on kirjautumisohjeet varsinaiselle lahjakortille.

Voit myös tulostaa lahjakortin itse (kirjaudu sähköpostin ohjeen mukaisesti) ja antaa tulostetun lahjakortin eteenpäin lahjansaajalle.

 

Fyysinen lahjakortti

Fyysisen lahjakortin voit tilata verkkokaupastamme ja se lähetetään sinulle tai lahjakortin saajalle postitse 1-3 arkipäivän sisällä.
Huomioithan joulun ja muiden sesonkien vaikutuksen toimituksiin.
Holiday Club ei vastaa Postin jakelutoiminnan aiheuttamista viiveistä. Fyysisten korttien toimitus vain Suomeen.
Muovisiin lahjakortteihin ei paineta lahjakortin saajan nimeä.
Arvolahjakortteja lukuun ottamatta lahjakortin saaja ei näe lahjakortin ostohintaa. Lahjakortti ei ole henkilökohtainen.

Lahjakorttien hankinta yritykselle
Muista henkilökuntaasi, asiakkaitasi tai yhteistyökumppaneitasi Holiday Clubin lahjakortilla. Loma on aina mieluinen lahja!

Lahjakortikaupastamme voit tilata vain yhden kortin kerrallaan. Jos olet tilaamassa yli 10 korttia, tutustu yrityslahjakortteihimme.

Lue lisää yrityslahjakorteista ja tilaa aidosti mieluinen lahja!

Mitä lahjakortti sisältää?
Kylpylälomalahjakortti sisältää tuotteesta riippuen:

1 vrk hotelliloma kahdelle kahden hengen perusluokan huoneessa
2 vrk hotelliloma kahdelle kahden hengen perusluokan huoneessa
1 vrk hotelliloma perheelle (2 aikuista + 1–2 lasta) perusluokan perhehuoneessa
2 vrk hotelliloma perheelle (2 aikuista + 1–2 lasta) perusluokan perhehuoneessa
Kaikki yllä olevat sisältävät aamiaisen ja kylpylän vapaan käytön. Tutustu kaikkiin lahjakorttivaihtoehtoihin lahjakorttikaupassamme.

Turun Caribiassa ja Vierumäellä perhehuoneessa vuodepaikat 2 aikuista + 1 lapsi (4–14-vuotias). Näissä kohteissa alle 3-vuotias pääsee toisena lapsena mukaan.

Huomioithan, että lahjakortilla huoneita on saatavilla rajoitetusti.

Lahjakorttisi sisällön löydät lahjakorttisi saatteesta (sähköinen tai paperinen).

Lahjakortin ehdot
Ehdot
Lahjakortti on voimassa kaikissa Suomen Holiday Club -kohteissa. Kylpylälahjakortit ovat voimassa vain resort-kohteissa. Resort-kohteitamme ovat Turun Caribia, Katinkulta, Kuusamon Tropiikki, Saariselkä, Saimaan Rauha, Tampereen Kehräämö sekä Vierumäki.
Lahjakortin on oltava voimassa majoituksen alkaessa ja se veloitetaan kohteeseen saapuessanne. Puhelimitse tehtävissä varauksissa veloitus voidaan tehdä varauksen yhteydessä.
Huomioithan, että kylpylälomalahjakorteilla tehtävissä varauksissa on rajoitettu saatavuus ja kaikkia tarjoushintaisia majoituksia ei voi maksaa lahjakortilla.
Tutustumislomia ei ole mahdollista maksaa lahjakortilla.
Lahjakortti on voimassa 12 kuukautta ostohetkestä. Huomioithan, että lahjakortin on oltava voimassa majoituksen alkaessa.
Lahjakortin voimassaoloaikaa ei voi pidentää eikä kortille voi ladata lisää arvoa.
Lahjakortti ei ole henkilökohtainen.
Lahjakorttia ei voi muuttaa rahaksi.
Lahjakortilla ei voi maksaa uutta lahjakorttia.
Kadonnutta tai varastettua lahjakorttia ei korvata.
Lahjakorttiostoilla on 14 päivän palautusoikeus.
Asiakas on vastuussa siitä, että lahjakortti on mukana.
Holiday Club ei vastaa Postin jakelutoiminnan aiheuttamista viiveistä postitse toimitettavien lahjakorttien toimitusajassa.
 

Muut asiat
Asiakaspalvelu
Puhelujen hintojen yhteydessä on merkintä: +pvm/mpm. Mitä tämä tarkoittaa?
Asiakaspalvelumme numero 0300 870 900 on maksullinen, 0,60 €/min korkeintaan 3 € + pvm/mpm, myös jonotus on maksullista.

Osakkaillemme tarkoitettu numero 0300 870 922 on lisämaksuton + pvm/mpm.

Pvm-merkintä tarkoittaa paikallisverkkomaksua ja mpm taas matkapuhelinmaksua. Hinta määräytyy oman puhelinoperaattorisi ja puhepakettisi hinnoittelun mukaan. Hinnat voit siis tarkistaa puhelinoperaattoriltasi.

 

Kuinka nopeasti soittopyyntööni vastataan?
Jos olet jättänyt puhelimitse soittopyynnön asiakaspalveluumme, soitamme sinulle aina mahdollisimman pian, joko saman tai viimeistään seuraavan arkipäivän aikana. Asiakaspalvelussa ruuhaisimmat ajankohdat ovat maanantai sekä keskiviikkoaamupäivä.

Mikäli asiasi vaatii vastausta saman päivän aikana, suosittelemme odottamaan puhelimessa asiakaspalvelijan vapautumista.

En halua olla yhteydessä puhelimitse ja asiani ei ole kiireinen, mitä teen?
Jos asiasi ei ole kiireinen, voit olla meihin yhteydessä asiakaspalvelun lomakkeen avulla. Omien lomasivujen kautta pääset myös hoitamaan monia asioita.

Kiireellisissä asioissa olethan yhteydessä puhelimitse.

Mitä teen, jos nimi- tai osoitetietoni muuttuvat?
Sinun ei tarvitse ilmoittaa nimi- tai osoitetietojen muutoksesta meille erikseen. Jatkossa saamme asiakkaidemme ajantasaiset tiedot suoraan Digi- ja väestötietovirastolta.

Löytötavarat
Löytötavarat
Jos unohdat hotellihuoneeseen tai loma-asuntoon esimerkiksi puhelimesi laturin tai muuta omaisuuttasi, voit tiedustella sitä suoraan Lost & Found Oy:lta. Emme säilytä emmekä postita kylpylä- ja hotellikohteisiin unohtuneita tavaroita, vaan ohjaamme ne suoraan Lost & Foundille.

Usein kysyttyä omistamisesta
Oman lomaviikon hankinta
Missä loma-asunnot sijaitsevat?
Katinkulta, Saimaan Rauha, Himos, Pyhä, Naantali, Salla, Vierumäki ja monia muita! Holiday Clubilla on yhteensä 25 loma-asuntokohdetta ympäri Suomen ja itse loma-asuntoja on jopa yli 2200 kpl.

Seitsemän kohteista sijaitsee Holiday Clubin resorttien yhteydessä, jolloin sinulla on aina kattavat lomailun palvelut käden ulottuvilla. 

Katso kaikki loma-asuntokohteet täältä: holidayclubresorts.com/fi/loma-asunnot

Miten oman lomaviikon voi hankkia?
Paras tapa oman lomaviikon hankintaan on Holiday Clubin tutustumislomalla käytävä myyntiesittely. Myyntiesittelyssä saat kattavan kuvan eri vaihtoehdoista ja myyjämme varmistaa, että hankinta palvelee juuri sinun lomaasi. 

Varaa tutustumisloma täältä

Mitä tutustumislomaan kuuluu?
Tutustumislomat ovat aina kahden tai kolmen vuorokauden mittaisia ja niihin kuuluu aamiaisen lisäksi kylpyläliput.

Tutustumislomaan sisältyy noin kahden tunnin mittainen Holiday Club -esittely, josta voit lukea lisää täältä.

Mitä myyntiesittelyssä tapahtuu?
Ammattitaitoinen esittelijämme kartoittaa lomatoiveitasi, kierrättää sinua kohteessamme ja kertoo, millaista Holiday Club -lomailu on. Esittelytilaisuus on henkilökohtainen ja keskustelut luottamuksellisia.

Esittelyn lopuksi saatte teidän lomailuunne räätälöidyn tarjouksen omasta lomaviikosta. Esittelyyn osallistuminen ei velvoita ostoon.

Koska lomaan liittyvät päätökset koskevat yleensä koko perhettä, on tärkeää, että saavut esittelyyn yhdessä mahdollisen puolisosi kanssa. Lapsille on esittelytilan yhteydessä leikkinurkkaus – lapset ovat tervetulleita myös kuuntelemaan esittelyä.

 

Oletko tulossa myyntiesittelyyn? Katso lisätietoja ja täytä ennakkokysely täältä

Mitä oma lomaviikko maksaa?
Oman lomaviikon hintaan vaikuttavat asunnon sijainti, koko ja omistuksesi ajankohta (esimerkiksi hiihtolomaviikot suosittuja ja näin hieman arvokkaampia kuin lomasesongin ulkopuoliset viikot).

Lisäksi maksat yhtiövastiketta, keskimäärin noin 350 euroa vuodessa. Vastike kattaa loma-asuntosi kulut kuten sähkö- ja vesimaksut, siivouksen ja lomakodissasi valmiina odottavat takkapuut. 

Löydät muutamia hintaesimerkkejä aiempaa tältä sivulta. 

Oma lomaviikko kuolinpesän kautta
Jos olet kuolinpesän osakas, voit käyttää viikkoa lomailuun. Omistajan edut tulevat voimaan välittömästi omistusten rekisteröinnin jälkeen kun pesä on jaettu ja vaaditut asiakirjat on toimitettu Holiday Clubille. 

Lue lisää omistusten rekisteröinnistä

Olen ostanut Holiday Clubin lomaviikon yksityiseltä myyjältä, olenko oikeutettu Gold- tai omistajaetuihin?
Gold‑omistajuus on henkilökohtainen etu, jonka Holiday Club myöntää vain ostohetkellä. Gold‑omistajuus ei siirry eteenpäin lahjoituksen tai kaupan yhteydessä.

Holiday Clubin omistajaedut ovat voimassa niille omistajille, jotka ovat hankkineet oman lomaviikkonsa tai Villas‑omistuksensa suoraan Holiday Club Resorts Oy:ltä.


Omistajat, jotka ovat ostaneet lomaviikon tai Villas‑omistuksen muualta (esimerkiksi yksityiseltä myyjältä), eivät ole oikeutettuja näihin etuihin, ellei heillä ole myös Holiday Club Resorts Oy:ltä hankittuja omistuksia.

Mikäli omistajalla on lomaviikkoja sekä Holiday Clubilta että muualta, omistajaedut ovat voimassa Holiday Clubilta hankittujen omistusten perusteella.

Oma käyttö ja vuokraus
Käytän viikkoni itse, tarvitseeko minun ilmoittaa siitä jonnekin?
Jos käytät viikon itse, ei sinun tarvitse ilmoittaa siitä minnekään erikseen ja voit vain saapua nauttimaan lomastasi!

Mikäli olet liittänyt viikkosi RCI:n lomanvaihtojärjestelmään, sinun tulee ilmoittaa oman viikon käytöstä vuosittain RCI:lle 12–13 kk ennen oman viikon alkua.

Jos sinulla on Villas-omistus, varaathan viikon omaan käyttöösi. Lue lisää Villas omistamisesta täältä

En pääse käyttämään viikkoani itse, mitä teen?
Jos et aio itse käyttää omaa lomaviikkoasi etkä halua tallettaa sitä RCI-pistevaihtojärjestelmään, voit antaa sen Holiday Club -vuokravälitykseen. Kauttamme vuokraus sujuu helposti, vaivattomasti ja luotettavasti. Jos kohde on ollut vuokrattuna kauttamme, tilitämme sinulle vuokrauksesta sinulle kuuluvan osuuden.

Laita viikkosi vuokralle helposti omilla lomasivuilla

Voit halutessasi antaa viikon myös eteenpäin perheenjäsenelle tai ystävälle, mutta ilmoitathan tulijan aina kohteeseen, jotta tiedämme kenelle antaa avaimet. Jos vuokrausta ei hoideta Holiday Clubin kautta, omistaja on aina viime kädessä vastuussa vuokralaisen mahdollisesti aiheuttamista vahingoista. 

Näenkö onko vuokrallejättämäni viikko vuokrattu?
Toistaiseksi et näe vuokrauksen statusta.

Jos olet jättänyt oman lomaviikkosi vuokralle Holiday Clubin kautta, vuokraamme sitä toimeksiannon käsittelyn jälkeen eri kanavissa (oma verkkokauppamme, asiakaspalvelumme).

Emme voi luvata viikon vuokrausta eteenpäin. Jos viikkoa ei ole vuokrattu ja haluatkin käyttää sen itse, voit perua vuokratoimeksiannon ilmoittamalla siitä asiakaspalveluumme. 

Voit ottaa viikon myös omaan käyttöösi vuokrauksen ehtojen mukaisesti. 

Omat lomasivut lomaviikon omistajalle
Oman lomaviikon omistajana löydät muun muassa digitaalisen omistajakorttisi helposti omilta lomasivuilta. Lisäksi näet omistuksesi ja siihen liittyvät tärkeät tiedot, voit jättää viikon vuokralle ja hankkia palveluita etuhintaan. 

Tutustu omiin lomasivuihin ja usein kysyttyihin kysymyksiin täällä.

Lomaviikon päivitys
Haluan vaihtaa nykyisen omistukseni tilavampaan, miten menettelen?
Omasta omistuksesta voi tehdä Holiday Clubin kanssa vaihtokaupan, jossa vanha omistus vaihdetaan tilavampaan tai muilta osin erilaiseen omistukseen.

Vaihdon yhteydessä maksetaan osakekohtaisesti välirahaa.

Käy keskustelemmassa myyntitoimistoillamme tai jätä yhteydenottopyyntö lomakkeen kautta.

Jos joudun luopumaan omistuksestani, miten minun kannattaa myydä se?
Oma lomaviikko on normaalia irtainta omaisuutta. Sen voi myydä itse tai käyttää Holiday Clubin omaa jälleenmyyntipalvelua apuna. Holiday Club ei osta osakkeita takaisin vaan niille etsitään jälleenmyynnin kautta uusi ostaja.

Suosittelemme myyntiä kauttamme, jotta uusi omistaja saa kattavat tiedot Holiday Clubin omistajuudesta ja saa omistajuuden mukanaan tuomat edut käyttöönsä. Yksityisessä kaupassa edut eivät siirry. 

Lue lisää rekisteröinnin muutoksista

Miten Holiday Club-jälleenmyynti käytännössä toimii?
Holiday Club -jälleenmyynti tarjoaa omistajille mahdollisuuden myydä oman lomaviikkonsa luotettavasti. Holiday Club jälleenmyy ainoastaan Holiday Clubin kotimaan viikko-osakkeita, jotka on hankittu Holiday Club Resorts Oy:ltä. Holiday Club -jälleenmyynnin kautta ostaneet asiakkaat saavat kaikki Holiday Club -omistajaedut käyttöönsä.

Jos haluat jättää omistuksesi jälleenmyyntiin, lähetä jälleenmyynnin toimeksianto kirjallisesti lomakkeella

Jälleenmyyntitoimeksianto on toistaiseksi voimassa oleva alkaen siitä päivästä, jona se on lisätty jälleenmyynnin kautta myyntiin ja viikko-osake on tällöin myynnissä kaikissa Holiday Club myyntitoimistoissa ympäri Suomea. Kun uusi ostaja osakkeelle on löytynyt, Holiday Club Resorts Oy tilittää omistajalle jälleenmyyntisopimuksessa sovitun summan. Jälleenmyyntimme ottaa asiakkaaseen yhteyttä, kun jälleenmyyntikauppa on syntynyt.

Viikko-osakkeen jälleenmyyntiaikaa on hyvin vaikeaa ennustaa ja siihen vaikuttaa muun muassa myytävän kohteen sijainti ja ajankohta.